The Project Gutenberg EBook of Buddenbrooks, by Thomas Mann

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Buddenbrooks
       Verfall einer Familie

Author: Thomas Mann

Release Date: January 1, 2011 [EBook #34811]

Language: German


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BUDDENBROOKS ***




Produced by Jana Srna, Norbert H. Langkau and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net






  [ Anmerkungen zur Transkription:

    Schreibweise und Interpunktion des Originaltextes wurden ubernommen;
    lediglich offensichtliche Druckfehler wurden korrigiert. Listen der
    vorgenommenen anderungen sowie der beibehaltenen inkonsistenten
    Schreibweisen finden sich am Ende des Textes.

    Im Original gesperrt gedruckter Text wurde mit = markiert.
    Im Original in Antiqua gedruckter Text wurde mit _ markiert.
  ]




                       THOMAS MANN + BUDDENBROOKS




                              THOMAS MANN

                              Buddenbrooks

                                Verfall
                                 einer
                                Familie


                       DEUTSCHE BUCH-GEMEINSCHAFT
                                  GMBH

                                 Berlin




             Mit Genehmigung von S. Fischer Verlag, Berlin

              Copyright 1909 by S. Fischer Verlag, Berlin

                        Alle Rechte vorbehalten




                              Buddenbrooks




Erster Teil


Erstes Kapitel

Was ist das. -- Was -- ist das ...

Je, den Duwel ook, _c'est la question, ma tres chere demoiselle_!

Die Konsulin Buddenbrook, neben ihrer Schwiegermutter auf dem
geradlinigen, weib lackierten und mit einem goldenen Lowenkopf
verzierten Sofa, dessen Polster hellgelb uberzogen waren, warf einen
Blick auf ihren Gatten, der in einem Armsessel bei ihr sab, und kam
ihrer kleinen Tochter zu Hilfe, die der Grobvater am Fenster auf den
Knien hielt.

Tony! sagte sie, ich glaube, dab mich Gott --

Und die kleine Antonie, achtjahrig und zartgebaut, in einem Kleidchen
aus ganz leichter changierender Seide, den hubschen Blondkopf ein wenig
vom Gesichte des Grobvaters abgewandt, blickte aus ihren graublauen
Augen angestrengt nachdenkend und ohne etwas zu sehen ins Zimmer hinein,
wiederholte noch einmal: Was ist das, sprach darauf langsam: Ich
glaube, dab mich Gott, fugte, wahrend ihr Gesicht sich aufklarte, rasch
hinzu: -- geschaffen hat samt allen Kreaturen, war plotzlich auf
glatte Bahn geraten und schnurrte nun, gluckstrahlend und unaufhaltsam,
den ganzen Artikel daher, getreu nach dem Katechismus, wie er soeben,
_anno_ 1835, unter Genehmigung eines hohen und wohlweisen Senates, neu
revidiert herausgegeben war. Wenn man im Gange war, dachte sie, war es
ein Gefuhl, wie wenn man im Winter auf dem kleinen Handschlitten mit den
Brudern den Jerusalemsberg hinunterfuhr: es vergingen einem geradezu
die Gedanken dabei, und man konnte nicht einhalten, wenn man auch
wollte.

Dazu Kleider und Schuhe, sprach sie, Essen und Trinken, Haus und Hof,
Weib und Kind, Acker und Vieh ... Bei diesen Worten aber brach der
alte M. Johann Buddenbrook einfach in Gelachter aus, in sein helles,
verkniffenes Kichern, das er heimlich in Bereitschaft gehalten hatte. Er
lachte vor Vergnugen, sich uber den Katechismus mokieren zu konnen, und
hatte wahrscheinlich nur zu diesem Zwecke das kleine Examen vorgenommen.
Er erkundigte sich nach Tonys Acker und Vieh, fragte, wieviel sie fur
den Sack Weizen nahme und erbot sich, Geschafte mit ihr zu machen. Sein
rundes, rosig uberhauchtes und wohlmeinendes Gesicht, dem er beim besten
Willen keinen Ausdruck von Bosheit zu geben vermochte, wurde von
schneeweib gepudertem Haar eingerahmt, und etwas wie ein ganz leise
angedeutetes Zopflein fiel auf den breiten Kragen seines mausgrauen
Rockes hinab. Er war, mit seinen siebenzig Jahren, der Mode seiner
Jugend nicht untreu geworden; nur auf den Tressenbesatz zwischen den
Knopfen und den groben Taschen hatte er verzichtet, aber niemals im
Leben hatte er lange Beinkleider getragen. Sein Kinn ruhte breit,
doppelt und mit einem Ausdruck von Behaglichkeit auf dem weiben
Spitzen-Jabot.

Alle hatten in sein Lachen eingestimmt, hauptsachlich aus Ehrerbietung
gegen das Familienoberhaupt. Mme. Antoinette Buddenbrook, geborene
Duchamps, kicherte in genau derselben Weise wie ihr Gatte. Sie war eine
korpulente Dame mit dicken, weiben Locken uber den Ohren, einem schwarz
und hellgrau gestreiften Kleide ohne Schmuck, das Einfachheit und
Bescheidenheit verriet, und mit noch immer schonen und weiben Handen, in
denen sie einen kleinen, sammetnen Pompadour auf dem Schobe hielt. Ihre
Gesichtszuge waren im Laufe der Jahre auf wunderliche Weise denjenigen
ihres Gatten ahnlich geworden. Nur der Schnitt und die lebhafte Dunkelheit
ihrer Augen redeten ein wenig von ihrer halb romanischen Herkunft; sie
stammte grobvaterlicherseits aus einer franzosisch-schweizerischen
Familie und war eine geborene Hamburgerin.

Ihre Schwiegertochter, die Konsulin Elisabeth Buddenbrook, eine geborene
Kroger, lachte das Krogersche Lachen, das mit einem pruschenden
Lippenlaut begann, und bei dem sie das Kinn auf die Brust druckte. Sie
war, wie alle Krogers, eine auberst elegante Erscheinung, und war sie
auch keine Schonheit zu nennen, so gab sie doch mit ihrer hellen und
besonnenen Stimme, ihren ruhigen, sicheren und sanften Bewegungen aller
Welt ein Gefuhl von Klarheit und Vertrauen. Ihrem rotlichen Haar, das
auf der Hohe des Kopfes zu einer kleinen Krone gewunden und in breiten
kunstlichen Locken uber die Ohren frisiert war, entsprach ein
auberordentlich zartweiber Teint mit vereinzelten kleinen
Sommersprossen. Das Charakteristische an ihrem Gesicht mit der etwas zu
langen Nase und dem kleinen Munde war, dab zwischen Unterlippe und Kinn
sich durchaus keine Vertiefung befand. Ihr kurzes Mieder mit
hochgepufften armeln, an das sich ein enger Rock aus duftiger,
hellgeblumter Seide schlob, lieb einen Hals von vollendeter Schonheit
frei, geschmuckt mit einem Atlasband, an dem eine Komposition von groben
Brillanten flimmerte.

Der Konsul beugte sich mit einer etwas nervosen Bewegung im Sessel
vornuber. Er trug einen zimmetfarbenen Rock mit breiten Aufschlagen und
keulenformigen armeln, die sich erst unterhalb des Gelenkes eng um die
Hand schlossen. Seine anschliebenden Beinkleider bestanden aus einem
weiben, waschbaren Stoff und waren an den Aubenseiten mit schwarzen
Streifen versehen. Um die steifen Vatermorder, in die sich sein Kinn
schmiegte, war die seidene Krawatte geschlungen, die dick und breit den
ganzen Ausschnitt der buntfarbigen Weste ausfullte ... Er hatte die ein
wenig tief liegenden, blauen und aufmerksamen Augen seines Vaters, wenn
ihr Ausdruck auch vielleicht traumerischer war; aber seine Gesichtszuge
waren ernster und scharfer, seine Nase sprang stark und gebogen hervor,
und die Wangen, bis zu deren Mitte blonde, lockige Bartstreifen liefen,
waren viel weniger voll als die des Alten.

Madame Buddenbrook wandte sich an ihre Schwiegertochter, druckte mit
einer Hand ihren Arm, sah ihr kichernd in den Schob und sagte:

Immer der namliche, _mon vieux_, Bethsy ...? Immer sprach sie wie
ummer aus.

Die Konsulin drohte nur schweigend mit ihrer zarten Hand, so dab ihr
goldenes Armband leise klirrte; und dann vollfuhrte sie eine ihr
eigentumliche Handbewegung vom Mundwinkel zur Frisur hinauf, als ob sie
ein loses Haar zuruckstriche, das sich dorthin verirrt hatte.

Der Konsul aber sagte mit einem Gemisch von entgegenkommendem Lacheln
und Vorwurf in der Stimme:

Aber Vater, Sie belustigen sich wieder einmal uber das Heiligste!...

Man sab im Landschaftszimmer, im ersten Stockwerk des weitlaufigen
alten Hauses in der Mengstrabe, das die Firma Johann Buddenbrook vor
einiger Zeit kauflich erworben hatte und das die Familie noch nicht
lange bewohnte. Die starken und elastischen Tapeten, die von den Mauern
durch einen leeren Raum getrennt waren, zeigten umfangreiche
Landschaften, zartfarbig wie der dunne Teppich, der den Fubboden
bedeckte, Idylle im Geschmack des 18. Jahrhunderts, mit frohlichen
Winzern, emsigen Ackersleuten, nett bebanderten Schaferinnen, die
reinliche Lammer am Rande spiegelnden Wassers im Schobe hielten oder
sich mit zartlichen Schafern kubten ... Ein gelblicher Sonnenuntergang
herrschte meistens auf diesen Bildern, mit dem der gelbe uberzug der
weib lackierten Mobel und die gelbseidenen Gardinen vor den beiden
Fenstern ubereinstimmten.

Im Verhaltnis zu der Grobe des Zimmers waren die Mobel nicht zahlreich.
Der runde Tisch mit den dunnen, geraden und leicht mit Gold
ornamentierten Beinen stand nicht vor dem Sofa, sondern an der
entgegengesetzten Wand, dem kleinen Harmonium gegenuber, auf dessen
Deckel ein Flotenbehalter lag. Auber den regelmabig an den Wanden
verteilten, steifen Armstuhlen gab es nur noch einen kleinen Nahtisch am
Fenster, und, dem Sofa gegenuber, einen zerbrechlichen Luxus-Sekretar,
bedeckt mit Nippes.

Durch eine Glastur, den Fenstern gegenuber, blickte man in das
Halbdunkel einer Saulenhalle hinaus, wahrend sich linker Hand vom
Eintretenden die hohe, weibe Flugeltur zum Speisesaale befand. An der
anderen Wand aber knisterte, in einer halbkreisformigen Nische und
hinter einer kunstvoll durchbrochenen Tur aus blankem Schmiedeeisen, der
Ofen.

Denn es war fruhzeitig kalt geworden. Drauben, jenseits der Strabe, war
schon jetzt, um die Mitte des Oktober, das Laub der kleinen Linden
vergilbt, die den Marienkirchhof umstanden, um die machtigen gotischen
Ecken und Winkel der Kirche pfiff der Wind, und ein feiner, kalter
Regen ging hernieder. Madame Buddenbrook, der alteren, zuliebe hatte man
die doppelten Fenster schon eingesetzt.

Es war Donnerstag, der Tag, an dem ordnungsmabig jede zweite Woche die
Familie zusammenkam; heute aber hatte man, auber den in der Stadt
ansassigen Familiengliedern, auch ein paar gute Hausfreunde auf ein ganz
einfaches Mittagbrot gebeten, und man sab nun, gegen vier Uhr
nachmittags, in der sinkenden Dammerung und erwartete die Gaste ...

Die kleine Antonie hatte sich in ihrer Schlittenfahrt durch den
Grobvater nicht storen lassen, sondern hatte nur schmollend die immer
ein bibchen hervorstehende Oberlippe noch weiter uber die untere
geschoben. Jetzt war sie am Fube des Jerusalemsberges angelangt; aber
unfahig, der glatten Fahrt plotzlich Einhalt zu tun, schob sie noch ein
Stuck uber das Ziel hinaus ...

Amen, sagte sie, ich weib was, Grobvater!

_Tiens!_ Sie weib was! rief der alte Herr und tat, als ob ihn die
Neugier im ganzen Korper plage. Hast du gehort, Mama? Sie weib was!
Kann mir denn niemand sagen ...

Wenn es ein warmer Schlag ist, sprach Tony und nickte bei jedem Wort
mit dem Kopfe, so schlagt der Blitz ein. Wenn es aber ein kalter Schlag
ist, so schlagt der Donner ein!

Hierauf kreuzte sie die Arme und blickte in die lachenden Gesichter wie
jemand, der seines Erfolges sicher ist. Herr Buddenbrook aber war bose
auf diese Weisheit, er verlangte durchaus zu wissen, wer dem Kinde diese
Stupiditat beigebracht habe, und als sich ergab, Ida Jungmann, die
kurzlich fur die Kleinen engagierte Mamsell aus Marienwerder, sei es
gewesen, mubte der Konsul diese Ida in Schutz nehmen.

Sie sind zu streng, Papa. Warum sollte man in diesem Alter uber
dergleichen Dinge nicht seine eigenen wunderlichen Vorstellungen haben
durfen ...

_Excusez, mon cher!... Mais c'est une folie!_ Du weibt, dab solche
Verdunkelung der Kinderkopfe mir verdrublich ist! Wat, de Dunner sleit
in? Da sall doch gliek de Dunner inslahn! Geht mir mit eurer
Preubin ...

Die Sache war die, dab der alte Herr auf Ida Jungmann nicht zum besten
zu sprechen war. Er war kein beschrankter Kopf. Er hatte ein Stuck von
der Welt gesehen, war _anno_ 13 vierspannig nach Suddeutschland
gefahren, um als Heereslieferant fur Preuben Getreide aufzukaufen, war
in Amsterdam und Paris gewesen und hielt, ein aufgeklarter Mann, bei
Gott nicht alles fur verurteilenswurdig, was auberhalb der Tore seiner
giebeligen Vaterstadt lag. Abgesehen vom geschaftlichen Verkehr aber, in
gesellschaftlicher Beziehung, war er mehr als sein Sohn, der Konsul,
geneigt, strenge Grenzen zu ziehen und Fremden ablehnend zu begegnen.
Als daher eines Tages seine Kinder von einer Reise nach Westpreuben dies
junge Madchen -- sie war erst jetzt zwanzig Jahre alt -- als eine Art
Jesuskind mit sich ins Haus gebracht hatten, eine Waise, die Tochter
eines unmittelbar vor Ankunft der Buddenbrooks in Marienwerder
verstorbenen Gasthofsbesitzers, da hatte der Konsul fur diesen frommen
Streich einen Auftritt mit seinem Vater zu bestehen gehabt, bei dem der
alte Herr fast nur Franzosisch und Plattdeutsch sprach ... ubrigens
hatte Ida Jungmann sich als tuchtig im Hausstande und im Verkehr mit den
Kindern erwiesen und eignete sich mit ihrer Loyalitat und ihren
preubischen Rangbegriffen im Grunde aufs beste fur ihre Stellung in
diesem Hause. Sie war eine Person von aristokratischen Grundsatzen, die
haarscharf zwischen ersten und zweiten Kreisen, zwischen Mittelstand und
geringerem Mittelstand unterschied, sie war stolz darauf, als ergebene
Dienerin den ersten Kreisen anzugehoren und sah es ungern, wenn Tony
sich etwa mit einer Schulkameradin befreundete, die nach Mamsell
Jungmanns Schatzung nur dem guten Mittelstande zuzurechnen war ...

In diesem Augenblick ward die Preubin selbst in der Saulenhalle sichtbar
und trat durch die Glastur ein: ein ziemlich grobes, knochig gebautes
Madchen in schwarzem Kleide, mit glattem Haar und einem ehrlichen
Gesicht. Sie fuhrte die kleine Klothilde an der Hand, ein
auberordentlich mageres Kind in geblumtem Kattunkleidchen, mit
glanzlosem, aschigem Haar und stiller Altjungfernmiene. Sie stammte aus
einer vollig besitzlosen Nebenlinie, war die Tochter eines bei Rostock
als Gutsinspektor ansassigen Neffen des alten Herrn Buddenbrook und
ward, weil sie gleichaltrig mit Antonie und ein williges Geschopf war,
hier im Hause erzogen.

Es ist alles bereit, sagte Mamsell Jungmann und schnurrte das _r_ in
der Kehle, denn sie hatte es ursprunglich uberhaupt nicht aussprechen
konnen. Klothildchen hat tucht'g geholfen in der Kuche, Trina hat fast
nichts zu tun brauchen ...

M. Buddenbrook schmunzelte spottisch in sein Jabot uber Idas fremdartige
Aussprache; der Konsul aber streichelte seiner kleinen Nichte die Wange
und sagte:

So ist es recht, Thilda. Bete und arbeite, heibt es. Unsere Tony sollte
sich ein Beispiel daran nehmen. Sie neigt nur allzuoft zu Mubiggang und
ubermut ...

Tony lieb den Kopf hangen und blickte von unten herauf den Grobvater an,
denn sie wubte wohl, dab er sie, wie gewohnlich, verteidigen werde.

Nein, nein, sagte er, Kopf hoch, Tony, _courage_! Eines schickt sich
nicht fur alle. Jeder nach seiner Art. Thilda ist brav, aber wir sind
auch nicht zu verachten. Spreche ich _raisonnable_, Bethsy?

Er wandte sich an seine Schwiegertochter, die seinem Geschmacke
beizupflichten pflegte, wahrend Mme. Antoinette, mehr aus Klugheit wohl
denn aus uberzeugung, meistens die Partei des Konsuls nahm. So reichten
sich die beiden Generationen, im _chassez croisez_ gleichsam, die Hande.

Sie sind sehr gut, Papa, sagte die Konsulin. Tony wird sich bemuhen,
eine kluge und tuchtige Frau zu werden ... Sind die Knaben aus der
Schule gekommen? fragte sie Ida.

Aber Tony, die vom Knie des Grobvaters aus in den Spion durchs Fenster
sah, rief fast gleichzeitig:

Tom und Christian kommen die Johannisstrabe herauf ... und Herr
Hoffstede ... und Onkel Doktor ...

Das Glockenspiel von St. Marien setzte mit einem Chorale ein: pang!
ping, ping -- pung! ziemlich taktlos, so dab man nicht recht zu erkennen
vermochte, was es eigentlich sein sollte, aber doch voll Feierlichkeit,
und wahrend dann die kleine und die grobe Glocke frohlich und wurdevoll
erzahlten, dab es vier Uhr sei, schallte auch drunten die Glocke der
Windfangtur gellend uber die grobe Diele, worauf es in der Tat Tom und
Christian waren, die ankamen, zusammen mit den ersten Gasten, mit Jean
Jacques Hoffstede, dem Dichter, und Doktor Grabow, dem Hausarzt.


Zweites Kapitel

Herr Jean Jacques Hoffstede, der Poet der Stadt, der sicherlich auch fur
den heutigen Tag ein paar Reime in der Tasche hatte, war nicht viel
junger als Johann Buddenbrook, der altere, und abgesehen von der grunen
Farbe seines Leibrockes, in demselben Geschmack gekleidet. Aber er war
dunner und beweglicher als sein alter Freund und besab kleine, flinke,
grunliche Augen und eine lange, spitze Nase.

Besten Dank, sagte er, nachdem er den Herren die Hande geschuttelt und
vor den Damen -- im besonderen vor der Konsulin, die er auberordentlich
verehrte -- ein paar seiner ausgesuchtesten _compliments_ vollfuhrt
hatte, _compliments_, wie die neue Generation sie schlechterdings nicht
mehr zustande brachte, und die von einem angenehm stillen und
verbindlichen Lacheln begleitet waren. Besten Dank fur die freundliche
Einladung, meine Hochverehrten. Diese beiden jungen Leute, und er wies
auf Tom und Christian, die in blauen Kitteln mit Ledergurteln bei ihm
standen, haben wir in der Konigstrabe getroffen, der Doktor und ich,
als sie von ihren Studien kamen. Prachtige Bursche -- Frau Konsulin?
Thomas, das ist ein solider und ernster Kopf; er mub Kaufmann werden,
daruber besteht kein Zweifel. Christian dagegen scheint mir ein wenig
Tausendsassa zu sein, wie? ein wenig _Incroyable_ ... Allein ich
verhehle nicht mein _engouement_. Er wird studieren, dunkt mich; er ist
witzig und brillant veranlagt ...

Herr Buddenbrook bediente sich seiner goldenen Tabaksdose.

'n Aap is hei! Soll er nicht gleich Dichter werden, Hoffstede?

Mamsell Jungmann steckte die Fenstervorhange ubereinander, und bald lag
das Zimmer in dem etwas unruhigen, aber diskreten und angenehmen Licht
der Kerzen des Kristallkronleuchters und der Armleuchter, die auf dem
Sekretar standen.

Nun, Christian, sagte die Konsulin, deren Haar goldig aufleuchtete,
was hast du heute nachmittag gelernt? Und es ergab sich, dab Christian
Schreiben, Rechnen und Singen gehabt hatte.

Er war ein Burschchen von sieben Jahren, das schon jetzt in beinahe
lacherlicher Weise seinem Vater ahnlich war. Es waren die gleichen,
ziemlich kleinen, runden und tiefliegenden Augen, die gleiche stark
hervorspringende und gebogene Nase war schon erkenntlich, und unterhalb
der Wangenknochen deuteten bereits ein paar Linien darauf hin, dab die
Gesichtsform nicht immer die jetzige kindliche Fulle behalten werde.

Wir haben furchtbar gelacht, fing er an zu plappern, wahrend seine
Augen im Zimmer von einem zum anderen gingen. Pabt mal auf, was Herr
Stengel zu Siegmund Kostermann gesagt hat. Er beugte sich vor,
schuttelte den Kopf und redete eindringlich in die Luft hinein:
auberlich, mein gutes Kind, auberlich bist du glatt und geleckt, ja,
aber innerlich, mein gutes Kind, da bist du schwarz ... Und dies sagte
er unter Weglassung des r und indem er schwarz wie swarz aussprach
-- mit einem Gesicht, in dem sich der Unwille uber diese aubeliche
Glatte und Gelecktheit mit einer so uberzeugenden Komik malte, dab alles
in Gelachter ausbrach.

'n Aap is hei! wiederholte der alte Buddenbrook kichernd. Herr
Hoffstede aber war auber sich vor Entzucken.

Charmant! rief er. Unubertrefflich! Man mub Marcellus Stengel kennen!
Akkurat so! Nein, das ist gar zu kostlich!

Thomas, dem solche Begabung abging, stand neben seinem jungeren Bruder
und lachte neidlos und herzlich. Seine Zahne waren nicht besonders
schon, sondern klein und gelblich. Aber seine Nase war auffallend fein
geschnitten, und er ahnelte in den Augen und in der Gesichtsform stark
seinem Grobvater.

Man hatte zum Teil auf den Stuhlen und dem Sofa Platz genommen, man
plauderte mit den Kindern, sprach uber die fruhe Kalte, das Haus ...
Herr Hoffstede bewunderte am Sekretar ein prachtvolles Tintenfab aus
Sevres-Porzellan in Gestalt eines schwarzgefleckten Jagdhundes. Doktor
Grabow aber, ein Mann vom Alter des Konsuls, zwischen dessen sparlichem
Backenbart ein langes, gutes und mildes Gesicht lachelte, betrachtete
die Kuchen, Korinthenbrote und verschiedenartigen gefullten Salzfabchen,
die auf dem Tische zur Schau gestellt waren. Es war das Salz und Brot,
das der Familie von Verwandten und Freunden zum Wohnungswechsel
ubersandt worden war. Da man aber sehen sollte, dab die Gabe nicht aus
geringen Hausern komme, bestand das Brot in subem, gewurztem und
schwerem Geback und war das Salz von massivem Golde umschlossen.

Ich werde wohl zu tun bekommen, sagte der Doktor, indem er auf die
Subigkeiten wies und den Kindern drohte. Dann hob er mit wiegendem Kopf
ein gediegenes Gerat fur Salz, Pfeffer und Senf empor.

Von Lebrecht Kroger, sagte M. Buddenbrook schmunzelnd. Immer koulant,
mein lieber Herr Verwandter. Ich habe ihm dergleichen nicht spendiert,
als er sich sein Gartenhaus vorm Burgtor gebaut hatte. Aber so war er
immer ... nobel! spendabel! ein _a la mode_-Kavalier ...

Mehrmals hatte die Glocke durchs ganze Haus gegellt. Pastor Wunderlich
langte an, ein untersetzter alter Herr in langem, schwarzem Rock, mit
gepudertem Haar und einem weiben, behaglich lustigen Gesicht, in dem ein
Paar grauer, munterer Augen blinzelten. Er war seit vielen Jahren Witwer
und rechnete sich zu den Junggesellen aus der alten Zeit, wie der lange
Makler, Herr Gratjens, der mit ihm kam und bestandig eine seiner hageren
Hande nach Art eines Fernrohrs zusammengerollt vors Auge hielt, als
prufe er ein Gemalde; er war ein allgemein anerkannter Kunstkenner.

Auch Senator Doktor Langhals nebst Frau kamen an, langjahrige Freunde
des Hauses, -- nicht zu vergessen den Weinhandler Koppen mit dem groben,
dunkelroten Gesicht, das zwischen den hochgepolsterten armeln sab, und
seine gleichfalls so sehr beleibte Gattin ...

Es war schon nach halb funf Uhr, als schlieblich die Krogers eintrafen,
die Alten sowohl wie ihre Kinder, Konsul Krogers mit ihren Sohnen Jakob
und Jurgen, die im Alter von Tom und Christian standen. Und fast
gleichzeitig mit ihnen kamen auch die Eltern der Konsulin Kroger,
Holzgrobhandler Oeverdieck nebst Frau, ein altes, zartliches Ehepaar,
das sich vor aller Ohren mit den brautlichsten Kosenamen zu benennen
pflegte.

Feine Leute kommen spat, sagte Konsul Buddenbrook und kubte seiner
Schwiegermutter die Hand.

ower denn ook gliek duchtig! und Johann Buddenbrook machte eine weite
Armbewegung uber die Krogersche Verwandtschaft hin, indem er dem Alten
die Hand schuttelte ...

Lebrecht Kroger, der _a la mode_-Kavalier, eine grobe, distinguierte
Erscheinung, trug noch leicht gepudertes Haar, war aber modisch
gekleidet. An seiner Sammetweste blitzten zwei Reihen von
Edelsteinknopfen. Justus, sein Sohn, mit kleinem Backenbart und spitz
emporgedrehtem Schnurrbart, ahnelte, was Figur und Benehmen anbetraf,
stark seinem Vater; auch uber die namlichen runden und eleganten
Handbewegungen verfugte er.

Man setzte sich gar nicht erst, sondern stand, in Erwartung der
Hauptsache, in einem vorlaufigen und nachlassigen Gesprach beieinander.
Und Johann Buddenbrook, der altere, bot auch schon Madame Koppen seinen
Arm, indem er mit vernehmlicher Stimme sagte:

Na, wenn wir alle Appetit haben, _mesdames et messieurs_ ...

Mamsell Jungmann und das Folgmadchen hatten die weibe Flugeltur zum
Speisesaal geoffnet, und langsam, in zuversichtlicher Gemachlichkeit,
bewegte sich die Gesellschaft hinuber; man konnte eines nahrhaften
Bissens gewartig sein bei Buddenbrooks ...


Drittes Kapitel

Der jungere Hausherr hatte, als der allgemeine Aufbruch begann, mit der
Hand nach der linken Brustseite gegriffen, wo ein Papier knisterte, das
gesellschaftliche Lacheln war plotzlich von seinem Gesicht verschwunden,
um einem gespannten und besorgten Ausdruck Platz zu machen, und an
seinen Schlafen spielten, als ob er die Zahne aufeinander bisse, ein
paar Muskeln. Nur zum Schein machte er einige Schritte dem Speisesaale
zu, dann aber hielt er sich zuruck und suchte mit den Augen seine
Mutter, die als eine der letzten, an der Seite Pastor Wunderlichs, die
Schwelle uberschreiten wollte.

Pardon, lieber Herr Pastor ... Auf zwei Worte, Mama! Und wahrend der
Pastor ihm munter zunickte, notigte Konsul Buddenbrook die alte Dame ins
Landschaftszimmer zuruck und zum Fenster.

Es ist, um kurz zu sein, ein Brief von Gotthold gekommen, sagte er
rasch und leise, indem er in ihre fragenden, dunklen Augen sah und das
gefaltete und versiegelte Papier aus der Tasche zog. Das ist seine
Handschrift ... Es ist das dritte Schreiben, und nur das erste hat Papa
ihm beantwortet ... Was machen? Es ist schon um zwei Uhr angekommen, und
ich hatte es dem Vater langst einhandigen mussen, aber sollte ich ihm
heute die Stimmung verderben? Was sagen Sie? Es ist immer noch Zeit, ihn
herauszubitten ...

Nein, du hast recht, Jean, warte damit! sagte Madame Buddenbrook und
erfabte nach ihrer Gewohnheit mit einer schnellen Bewegung den Arm ihres
Sohnes. Was soll darin stehen! fugte sie bekummert hinzu. Er gibt
nicht nach, der Junge. Er kapriziert sich auf diese Entschadigungssumme
fur den Anteil am Hause ... Nein, nein, Jean, noch nicht jetzt ... Heute
abend vielleicht, vorm Zubettegehen ...

Was tun? wiederholte der Konsul, indem er den gesenkten Kopf
schuttelte. Ich selbst habe Papa oft genug bitten wollen, nachzugeben
... Es soll nicht aussehen, als ob ich, der Stiefbruder, mich bei den
Eltern eingenistet hatte und gegen Gotthold intrigierte ... auch dem
Vater gegenuber mub ich den Anschein dieser Rolle vermeiden. Aber wenn
ich ehrlich sein soll ... ich bin schlieblich Associe. Und dann bezahlen
Bethsy und ich vorlaufig eine ganz normale Miete fur den zweiten Stock
... Was meine Schwester in Frankfurt betrifft, nun, so ist die Sache
arrangiert. Ihr Mann bekommt schon jetzt, bei Papas Lebzeiten, eine
Abstandssumme, ein Viertel blob von der Hauskaufsumme ... Das ist ein
vorteilhaftes Geschaft, das Papa sehr glatt und gut erledigt hat, und
das im Sinne der Firma hochst erfreulich ist. Und wenn Papa sich
Gotthold gegenuber so ganz abweisend verhalt, so ist das ...

Nein, Unsinn, Jean, dein Verhaltnis zur Sache ist doch wohl klar. Aber
Gotthold glaubt, dab ich, seine Stiefmutter, nur fur meine eigenen
Kinder sorge und ihm seinen Vater geflissentlich entfremde. Das ist das
Traurige ...

Aber es ist seine Schuld! rief der Konsul beinahe laut und mabigte
dann seine Stimme mit einem Blick nach dem Speisesaal. Es ist seine
Schuld, dies traurige Verhaltnis! Urteilen Sie selbst! Warum konnte er
nicht vernunftig sein! Warum mubte er diese Demoiselle Stuwing heiraten
und den ... Laden ... Der Konsul lachte argerlich und verlegen bei
diesem Worte. Es ist eine Schwache, Vaters Widerwille gegen den Laden;
aber Gotthold hatte diese kleine Eitelkeit respektieren mussen ...

Ach, Jean, das beste ware, Papa gabe nach!

Aber kann ich denn dazu raten? flusterte der Konsul mit einer erregten
Handbewegung nach der Stirn. Ich bin personlich interessiert, und
deshalb mubte ich sagen: Vater, bezahle. Aber ich bin auch Associe, ich
habe die Interessen der Firma zu vertreten, und wenn Papa nicht glaubt,
einem ungehorsamen und rebellischen Sohn gegenuber die Verpflichtung zu
haben, dem Betriebskapital die Summe zu entziehen ... Es handelt sich um
mehr als elftausend Kuranttaler. Das ist gutes Geld ... Nein, nein, ich
kann nicht zuraten ... aber auch nicht abraten. Ich will nichts davon
wissen. Nur die Szene mit Papa ist mir _desagreable_ ...

Abends spat, Jean. Komm nun, man wartet ...

Der Konsul barg das Papier in der Brusttasche, bot seiner Mutter den
Arm, und nebeneinander uberschritten sie die Schwelle zum
hellerleuchteten Speisesaal, wo die Gesellschaft mit der Placierung um
die lange Tafel soeben fertiggeworden war.

Aus dem himmelblauen Hintergrund der Tapeten traten zwischen schlanken
Saulen weibe Gotterbilder fast plastisch hervor. Die schweren roten
Fenstervorhange waren geschlossen, und in jedem Winkel des Zimmers
brannten auf einem hohen, vergoldeten Kandelaber acht Kerzen, abgesehen
von denen, die in silbernen Armleuchtern auf der Tafel standen. uber
dem massigen Bufett, dem Landschaftszimmer gegenuber, hing ein
umfangreiches Gemalde, ein italienischer Golf, dessen blaudunstiger Ton
in dieser Beleuchtung auberordentlich wirksam war. Machtige,
steiflehnige Sofas in rotem Damast standen an den Wanden.

Es war jede Spur von Besorgnis und Unruhe aus dem Gesicht Madame
Buddenbrooks verschwunden, als sie sich, zwischen dem alten Kroger, der
an der Fensterseite prasidierte, und Pastor Wunderlich niederlieb.

_Bon appetit!_ sagte sie mit ihrem kurzen, raschen, herzlichen
Kopfnicken, indem sie einen schnellen Blick uber die ganze Tafel bis zu
den Kindern hinuntergleiten lieb ...


Viertes Kapitel

Wie gesagt, alle Achtung, Buddenbrook! ubertonte die wuchtige Stimme
des Herrn Koppen das allgemeine Gesprach, als das Folgmadchen mit den
nackten, roten Armen, dem dicken, gestreiften Rock, unter der kleinen
weiben Mutze auf dem Hinterkopf, unter Beihilfe Mamsell Jungmanns und
des Madchens der Konsulin von oben, die heibe Krautersuppe nebst
gerostetem Brot serviert hatte und man anfing, behutsam zu loffeln.

Alle Achtung! Diese Weitlaufigkeit, diese Noblesse ... ich mub sagen,
hier labt sich leben, mub ich sagen ... Herr Koppen hatte bei den
fruheren Besitzern des Hauses nicht verkehrt; er war noch nicht lange
reich, stammte nicht gerade aus einer Patrizierfamilie und konnte sich
einiger Dialektschwachen, wie die Wiederholung von mub ich sagen,
leider noch nicht entwohnen. Auberdem sagte er Achung statt Achtung.

Hat auch gar kein Geld gekostet, bemerkte trocken Herr Gratjens, der
es wissen mubte, und betrachtete durch die hohle Hand eingehend den
Golf.

Man hatte so weit wie moglich bunte Reihe gemacht und die Kette der
Verwandten durch Hausfreunde unterbrochen. Streng aber war dies nicht
durchzufuhren gewesen, und die alten Oeverdiecks saben einander wie
gewohnlich fast auf dem Schobe, sich innig zunickend. Der alte Kroger
aber thronte hoch und gerade zwischen der Senatorin Langhals und Madame
Antoinette und verteilte seine Handbewegungen und seine reservierten
Scherze an die beiden Damen.

Wann ist das Haus noch gebaut worden? fragte Herr Hoffstede schrag
uber den Tisch hinuber den alten Buddenbrook, der sich in jovialem und
etwas spottischem Tone mit Madame Koppen unterhielt.

_Anno_ ... warte mal ... Um 1680, wenn ich nicht irre. Mein Sohn weib
ubrigens besser mit solchen Daten Bescheid ...

Zweiundachtzig, bestatigte, sich vorbeugend, der Konsul, der weiter
unten, ohne eine Tischdame, neben Senator Langhals seinen Platz hatte.
1682, im Winter, ist es fertig geworden. Mit Ratenkamp & Komp. fing es
damals an, aufs glanzendste bergauf zu gehen ... Traurig, dieses Sinken
der Firma in den letzten zwanzig Jahren ...

Ein allgemeiner Stillstand des Gespraches trat ein und dauerte eine
halbe Minute. Man blickte in seinen Teller und gedachte dieser ehemals
so glanzenden Familie, die das Haus erbaut und bewohnt hatte und die
verarmt, heruntergekommen, davongezogen war ...

Tja, traurig, sagte der Makler Gratjens; wenn man bedenkt, welcher
Wahnsinn den Ruin herbeifuhrte ... Wenn Dietrich Ratenkamp damals nicht
diesen Geelmaack zum Kompagnon genommen hatte! Ich habe, weib Gott, die
Hande uber dem Kopf zusammengeschlagen, als der anfing zu wirtschaften.
Ich weib es aus bester Quelle, meine Herrschaften, wie greulich der
hinter Ratenkamps Rucken spekuliert und Wechsel hier und Akzepte dort
auf Namen der Firma gegeben hat ... Schlieblich war es aus ... Da waren
die Banken mibtrauisch, da fehlte die Deckung ... Sie haben keine
Vorstellung ... Wer hat auch nur das Lager kontrolliert? Geelmaack
vielleicht? Sie haben da wie die Ratten gehaust, jahraus, jahrein! Aber
Ratenkamp kummerte sich um nichts ...

Er war wie gelahmt, sagte der Konsul. Sein Gesicht hatte einen
dusteren und verschlossenen Ausdruck angenommen. Er bewegte,
vornubergebeugt, den Loffel in seiner Suppe und lieb dann und wann
einen kurzen Blick seiner kleinen, runden, tiefliegenden Augen zum
oberen Tischende hinaufschweifen.

Er ging wie unter einem Drucke einher, und ich glaube, man kann diesen
Druck begreifen. Was veranlabte ihn, sich mit Geelmaack zu verbinden,
der bitterwenig Kapital hinzubrachte, und dem niemand den besten Leumund
machte? Er mub das Bedurfnis empfunden haben, einen Teil der furchtbaren
Verantwortlichkeit auf irgend jemanden abzuwalzen, weil er fuhlte, dab
es unaufhaltsam zu Ende ging ... Diese Firma hatte abgewirtschaftet,
diese alte Familie war _passee_. Wilhelm Geelmaack hat sicherlich nur
den letzten Anstob zum Ruin gegeben ...

Sie sind also der Ansicht, werter Herr Konsul, sagte Pastor Wunderlich
mit bedachtigem Lacheln und schenkte seiner Dame und sich selbst Rotwein
ins Glas, dab auch ohne den Hinzutritt des Geelmaack und seines wilden
Gebarens alles gekommen ware, wie es gekommen ist?

Das wohl nicht, sagte der Konsul gedankenvoll und ohne sich an eine
bestimmte Person zu wenden. Aber ich glaube, dab Dietrich Ratenkamp
sich notwendig und unvermeidlich mit Geelmaack verbinden mubte, damit
das Schicksal erfullt wurde ... Er mub unter dem Druck einer
unerbittlichen Notwendigkeit gehandelt haben ... Ach, ich bin uberzeugt,
dab er das Treiben seines Associes halb und halb gekannt hat, dab er
auch uber die Zustande in seinem Lager nicht so vollstandig unwissend
war. Aber er war erstarrt ...

Na, _assez_, Jean, sagte der alte Buddenbrook und legte seinen Loffel
aus der Hand. Das ist so eine von deinen _idees_ ...

Der Konsul hob mit einem zerstreuten Lacheln sein Glas seinem Vater
entgegen. Lebrecht Kroger aber sprach:

Nein, halten wir es nun mit der frohlichen Gegenwart!

Er fabte dabei vorsichtig und elegant den Hals seiner Weibwein-Bouteille,
auf deren Pfropfen ein kleiner silberner Hirsch stand, legte sie ein
wenig auf die Seite und prufte aufmerksam die Etikette. C. F. Koppen,
las er und nickte dem Weinhandler zu; ach ja, was waren wir ohne Sie!

Die Meibener Teller mit Goldrand wurden gewechselt, wobei Madame
Antoinette die Bewegungen der Madchen scharf beobachtete, und Mamsell
Jungmann rief Anordnungen in den Schalltrichter des Sprachrohres hinein,
das den Ebsaal mit der Kuche verband. Es wurde der Fisch herumgereicht,
und wahrend Pastor Wunderlich sich mit Vorsicht bediente, sagte er:

Diese frohliche Gegenwart ist immerhin nicht so ganz selbstverstandlich.
Die jungen Leute, die sich hier jetzt mit uns Alten freuen, denken wohl
nicht daran, dab es jemals anders gewesen sein konnte ... Ich darf
sagen, dab ich an den Schicksalen unserer Buddenbrooks nicht selten
personlichen Anteil genommen habe ... Immer wenn ich diese Dinge vor
Augen habe -- und er wandte sich an Madame Antoinette, indem er einen
der schweren silbernen Loffel vom Tische nahm --, mub ich denken, ob
sie nicht zu den Stucken gehoren, die _anno_ sechs unser Freund, der
Philosoph Lenoir, Sergeant Seiner Majestat des Kaisers Napoleon, in
Handen hatte ... und erinnere mich unserer Begegnung in der Alfstrabe,
Madame ...

Madame Buddenbrook blickte mit einem halb verlegenen, halb
erinnerungsschweren Lacheln vor sich nieder. Tom und Tony, dort unten,
die keinen Fisch essen mochten und dem Gesprach der groben Leute
aufmerksam gefolgt waren, riefen beinahe einstimmig herauf: Ach ja,
erzahlen Sie, Grobmama! Aber der Pastor, der wubte, dab sie es nicht
liebte, von diesem fur sie ein wenig peinlichen Vorfall selbst zu
berichten, begann statt ihrer noch einmal mit der alten kleinen
Geschichte, auf welche die Kinder gern zum hundertsten Male gehorcht
hatten, und die vielleicht einem oder dem anderen noch unbekannt war ...

Kurz und gut, man figuriere sich: Es ist ein Novembernachmittag, kalt
und regnicht, dab Gott erbarm', ich komme von einem Amtsgeschaft die
Alfstrabe hinauf und denke der schlimmen Zeiten. Furst Blucher war fort,
die Franzosen waren in der Stadt, aber von der herrschenden Erregung
merkte man wenig. Die Straben lagen still, die Leute saben in ihren
Hausern und huteten sich. Schlachtermeister Prahl, der mit den Handen in
den Hosentaschen vor seiner Tur gestanden und mit seiner drohnendsten
Stimme gesagt hatte: Dat is je denn doch woll zu arg, is dat je denn
doch woll --! war einfach, bautz, vor den Kopf geknallt worden ...
Nun, ich denke: Du willst einmal zu Buddenbrooks hineinsehen, ein
Zuspruch konnte willkommen sein; der Mann liegt mit der Kopfrose, und
Madame wird mit der Einquartierung zu schaffen haben.

Da, im namlichen Moment, wen sehe ich mir entgegenkommen? Unsere
allverehrte Madame Buddenbrook. Allein in welcher Verfassung? Sie eilt
ohne Hut durch den Regen, sie hat kaum einen Schal um die Schultern
geworfen, sie sturzt mehr als sie geht, und ihre _coiffure_ ist eine
komplette Wirrnis ... Nein, das ist wahr, Madame! es war kaum noch die
Rede von einer _coiffure_.

Welch angenehme _surprise_! sage ich und erlaube mir, sie, die mich
gar nicht sieht, am armel zu halten, denn mir schwant nichts Gutes ...
Wohin doch so schnell, meine Liebe? Sie bemerkt mich, sie blickt mich
an, sie stobt hervor: Sind Sie's ... leben Sie wohl! Alles ist zu Ende!
Ich gehe hinunter in die Trave!

Behute! sage ich und fuhle, wie ich weib werde. Das ist der Ort
nicht fur Sie, meine Liebe! Was ist aber passiert? Und ich halte sie so
fest, als der Respekt es zulabt. Was passiert ist? ruft sie und
zittert. Sie sind uber dem Silberzeug, Wunderlich! Das ist passiert!
Und Jean liegt mit der Kopfrose und kann mir nicht helfen! Und er konnte
auch nicht helfen, ware er auf den Beinen! Sie stehlen meine Loffel,
meine silbernen Loffel, das ist passiert, Wunderlich, und ich gehe in
die Trave!

Nun, ich halte unsere Freundin, ich sage was man sagt in solchen
Fallen, Courage, sage ich, Liebste! und Alles wird gut werden! und
Wir wollen reden mit den Leuten, fassen Sie sich, ich beschwore Sie,
und gehen wir! Und ich fuhre sie die Strabe hinauf in ihr Haus. Im
Ebzimmer droben finden wir die Miliz, wie Madame sie verlassen, an die
zwanzig Mann hoch, die sich mit der groben Truhe abgeben, wo das
Silberzeug liegt.

Mit wem von Ihnen kann ich Rucksprache nehmen, frage ich hoflich,
meine Herren? Nun, man fangt an zu lachen und ruft: Mit uns allen,
Papa! Dann aber tritt einer vor und prasentiert sich, ein Mensch, der
lang ist wie ein Baum, mit einem schwarz gewichsten Schnauzbart und
groben roten Handen, die aus den betrebten Aufschlagen heraussehen.
Lenoir, sagt er und salutiert mit der Linken, denn in der Rechten
halt er ein Bundel von funf oder sechs silbernen Loffeln, Lenoir,
Sergeant. Was wunscht der Herr?

Herr Offizier! sage ich und ziele auf den _point d'honneur_. Sollte
die Beschaftigung mit diesen Dingen sich mit Ihrer glanzenden Charge
vereinbaren?... Die Stadt hat sich dem Kaiser nicht verschlossen ... --
Was wollen Sie? antwortet er. Das ist der Krieg! Die Leute benotigen
dergleichen Geschirr ...

Sie sollten Rucksicht nehmen, unterbrach ich ihn, denn mir kommt ein
Gedanke. Diese Dame, sage ich, denn was sagt man nicht in solcher
Lage, die Herrin des Hauses, sie ist nicht etwa eine Deutsche, sie ist
beinahe Ihre Landsmannin, sie ist eine Franzosin ... -- Wie, eine
Franzosin? wiederholt er. Und was glauben Sie, dab dieser lange
Haudegen hinzufugt? -- Eine Emigrantin also? sagt er. Aber dann ist
sie eine Feindin der Philosophie!

Ich bin baff, aber ich verschlucke mein Lachen. Sie sind, sage ich,
ein Mann von Kopf, wie ich sehe. Ich wiederhole, dab es mir Ihrer nicht
wurdig scheint, sich mit diesen Dingen zu befassen! -- Er schweigt
einen Augenblick; dann aber, plotzlich, wird er rot, er wirft seine
sechs Loffel in die Truhe und ruft: Aber wer sagt Ihnen denn, dab ich
etwas anderes mit diesen Dingen beabsichtigte, als sie ein wenig zu
betrachten?! Hubsche Sachen, das! Wenn einer oder der andere der Leute
ein Stuck als Souvenir mit sich nehmen sollte ...

Nun, sie haben immerhin noch genug Souvenirs mit sich genommen, da half
keine Berufung auf menschliche oder gottliche Gerechtigkeit ... Sie
kannten wohl keinen anderen Gott, als diesen furchterlichen kleinen
Menschen ...


Funftes Kapitel

Sie haben ihn gesehen, Herr Pastor? --

Die Teller wurden aufs neue gewechselt. Ein kolossaler, ziegelroter,
panierter Schinken erschien, gerauchert, gekocht, nebst brauner,
sauerlicher Chalottensauce, und solchen Mengen von Gemusen, dab alle
aus einer einzigen Schussel sich hatten sattigen konnen. Lebrecht Kroger
ubernahm das Tranchieren. Die Ellenbogen in legerer Weise erhoben, die
langen Zeigefinger gerade auf den Rucken von Messer und Gabel
ausgestreckt, schnitt er mit Bedacht die saftigen Stucke hinunter. Auch
das Meisterwerk der Konsulin Buddenbrook, der Russische Topf, ein
prickelnd und spirituos schmeckendes Gemisch konservierter Fruchte,
wurde gereicht. --

Nein, Pastor Wunderlich bedauerte, Bonaparte niemals zu Gesichte
bekommen zu haben. Der alte Buddenbrook aber sowohl wie Jean Jacques
Hoffstede hatten ihn von Angesicht zu Angesicht gesehen; ersterer zu
Paris, unmittelbar vor der russischen Kampagne, gelegentlich einer
Parade im Schlobhofe der Tuilerien, letzterer zu Danzig ...

Gott, nein, er sah nicht gemutlich aus, sagte er, indem er einen
Bissen von Schinken, Rosenkohl und Kartoffel, den er auf seiner Gabel
komponiert, mit erhobenen Brauen in den Mund schob. ubrigens soll er
sich ganz heiter benommen haben, in Danzig. Man erzahlte sich damals
einen Scherz ... Er hasardierte den ganzen Tag mit den Deutschen, und
zwar nicht eben harmlos, abends aber spielte er mit seinen Generalen.
_N'est-ce pas, Rapp_, sagte er, und griff eine Handvoll Gold vom
Tische, _les Allemands aiment beaucoup ces petits Napoleons?_ --
_Oui, Sire, plus que le Grand!_ antwortete Rapp ...

In der allgemeinen Heiterkeit, die laut wurde -- denn Hoffstede hatte
die Anekdote hubsch erzahlt und sogar ein wenig das Mienenspiel des
Kaisers markiert --, sagte der alte Buddenbrook:

Na, ungescherzt, allen Respekt ubrigens vor seiner personlichen
Grobheit ... Was fur eine Natur!

Der Konsul schuttelte ernsthaft den Kopf.

Nein, nein, wir Jungeren verstehen nicht mehr die Verehrungswurdigkeit
des Mannes, der den Herzog von Enghien ermordete, der in agypten die
achthundert Gefangenen niedermetzelte ...

Das alles ist moglicherweise ubertrieben und gefalscht, sagte Pastor
Wunderlich. Der Herzog mag ein leichtsinniger und aufruhrerischer Herr
gewesen sein, und was die Gefangenen betrifft, so war ihre Exekution
wahrscheinlich der wohlerwogene und notwendige Beschlub eines korrekten
Kriegsrates ... Und er erzahlte von einem Buche, das vor einigen Jahren
erschienen war, und das er gelesen hatte, das Werk eines Sekretars des
Kaisers, das volle Aufmerksamkeit verdiene ...

Gleichviel, beharrte der Konsul, indem er eine Kerze putzte, die im
Armleuchter vor ihm flackerte. Ich begreife es nicht, ich begreife
nicht die Bewunderung fur diesen Unmenschen! Als christlicher Mann, als
Mensch von religiosem Empfinden finde ich in meinem Herzen keinen Raum
fur ein solches Gefuhl.

Sein Gesicht hatte einen stillen und schwarmerischen Ausdruck
angenommen, ja, er hatte sogar den Kopf ein wenig auf die Seite gelegt
-- wahrend es wahrhaftig aussah, als ob sein Vater und Pastor Wunderlich
einander ganz leise zulachelten.

Ja, ja, schmunzelte Johann Buddenbrook, aber die kleinen Napoleons
waren nicht ubel, was? Mein Sohn schwarmt mehr fur Louis Philipp, fugte
er hinzu.

Schwarmt? wiederholte Jean Jacques Hoffstede ein bibchen mokant ...
Eine kuriose Zusammenstellung! Philipp Egalite und schwarmen ...

Nun, mich dunkt, dab wir von der Juli-Monarchie bei Gott eine Menge zu
lernen haben ... Der Konsul sprach ernst und eifrig. Das freundliche
und hilfreiche Verhaltnis des franzosischen Konstitutionalismus zu den
neuen praktischen Idealen und Interessen der Zeit ... ist etwas so
uberaus Dankenswertes ...

Praktische Ideale ... na, ja ... Der alte Buddenbrook spielte wahrend
einer Pause, die er seinen Kinnladen gonnte, mit seiner goldenen Dose.
Praktische Ideale ... ne, ich bin da gar nich fur! Er verfiel vor
Verdrub in den Dialekt. Da schieben nun die gewerblichen Anstalten und
die technischen Anstalten und die Handelsschulen aus der Erde, und das
Gymnasium und die klassische Bildung sind plotzlich Betisen, und alle
Welt denkt an nichts, als Bergwerke ... und Industrie ... und
Geldverdienen ... Brav, das alles, hochst brav! Aber ein bibchen
stupide, von der anderen Seite, so auf die Dauer -- wie? Ich weib nicht,
warum es mir ein Affront ist ... ich habe nichts gesagt, Jean ... die
Juli-Monarchie ist eine gute Sache ...

Senator Langhals aber sowohl wie Gratjens und Koppen standen dem Konsul
zur Seite ... Ja, wahrhaftig, vor der franzosischen Regierung und den
gleichartigen Bestrebungen in Deutschland musse man die grobte Achtung
haben ... Herr Koppen sagte wieder Achung. -- Er war noch viel roter
geworden wahrend des Speisens und schnob vernehmlich; Pastor Wunderlichs
Gesicht aber blieb weib, fein und aufgeweckt, obgleich er in aller
Behaglichkeit ein Glas nach dem anderen trank.

Die Kerzen brannten langsam, langsam hinunter und lieben dann und wann,
wenn ihre Flammen im Luftzuge zur Seite flackerten, einen feinen
Wachsgeruch uber die Tafel hinwehen.

Man sab auf hochlehnigen, schweren Stuhlen, speiste mit schwerem
Silbergerat schwere, gute Sachen, trank schwere, gute Weine dazu und
sagte seine Meinung. Man war bald bei den Geschaften und verfiel
unwillkurlich mehr und mehr dabei in den Dialekt, in diese behaglich
schwerfallige Ausdrucksweise, die kaufmannische Kurze sowohl wie
wohlhabende Nachlassigkeit an sich zu haben schien, und die hie und da
mit gutmutiger Selbstironie ubertrieben wurde. Man sagte nicht: an der
Borse, man sagte ganz einfach: an Borse ..., wobei man zum uberflub
das r wie ein kurzes a aussprach und ein wohlgefalliges Gesicht dazu
machte.

Die Damen waren dem Disput nicht lange gefolgt. Madame Kroger fuhrte
ihnen das Wort, indem sie in der appetitlichsten Art die beste Manier
auseinandersetzte, Karpfen in Rotwein zu kochen ... Wenn sie in
ordentliche Stucken zerschnitten sind, Liebe, dann mit Zwiebeln und
Nelken und Zwieback in die Kasserolle, und dann kriegen Sie sie mit
etwas Zucker und einem Loffel Butter zu Feuer ... Aber nicht waschen,
Liebste, alles Blut mitnehmen, um Gottes willen ...

Der alte Kroger lieb die angenehmsten Scherze einflieben. Konsul Justus,
sein Sohn, aber, der neben Doktor Grabow weiter unten in der Nahe der
Kinder sab, hatte mit Mamsell Jungmann ein neckisches Gesprach
angeknupft; sie kniff ihre braunen Augen zusammen und hielt nach ihrer
Gewohnheit Messer und Gabel gerade empor, indem sie sie leicht hin und
her bewegte. Selbst Oeverdiecks waren ganz laut und lebendig geworden.
Die alte Konsulin hatte ein neues Kosewort fur ihren Gatten erfunden:
Du gutes Schnuckeltier! sagte sie und schuttelte ihre Haube vor
Herzlichkeit.

Das Gesprach flob in einen Gegenstand zusammen, als Jean Jacques
Hoffstede auf sein Lieblingsthema zu sprechen kam, auf die italienische
Reise, die er vor funfzehn Jahren mit einem reichen Hamburger Verwandten
gemacht hatte. Er erzahlte von Venedig, Rom und dem Vesuv, er sprach von
der Villa Borghese, wo der verstorbene Goethe einen Teil seines Faust
geschrieben habe, er schwarmte von Renaissance-Brunnen, die Kuhlung
spendeten, von wohlbeschnittenen Alleen, in denen es sich so angenehm
lustwandeln lasse, und jemand erwahnte des groben, verwilderten Gartens,
den Buddenbrooks gleich hinter dem Burgtore besaben ...

Ja, meiner Treu! sagte der Alte. Ich argere mich noch immer, dab ich
mich seinerzeit nicht resolvieren konnte, ihn ein bibchen menschlich
herrichten zu lassen! Ich bin kurzlich mal wieder hindurch gegangen --
es ist eine Schande, dieser Urwald! Welch nett Besitztum, wenn das Gras
gepflegt, die Baume hubsch kegel- und wurfelformig beschnitten
waren ...

Der Konsul aber protestierte mit Eifer.

Um Gottes willen, Papa --! Ich ergehe mich Sommers dort gern im
Gestrupp; aber alles ware mir verdorben, wenn die schone, freie Natur so
klaglich zusammengeschnitten ware ...

Aber wenn die freie Natur doch mir gehort, habe ich da zum Kuckuck
nicht das Recht, sie nach meinem Belieben herzurichten ...

Ach Vater, wenn ich dort im hohen Grase unter dem wuchernden Gebusch
liege, ist es mir eher, als gehorte ich der Natur und als hatte ich
nicht das mindeste Recht uber sie ...

Krischan, freet mi nich tau veel, rief plotzlich der alte Buddenbrook,
Thilda, der schadt es nichts ... packt ein wie soben Drescher, die
Dirn ...

Und wahrhaftig, es war zum Erstaunen, welche Fahigkeiten dieses stille,
magere Kind mit dem langen, altlichen Gesicht beim Essen entwickelte.
Sie hatte auf die Frage, ob sie zum zweiten Male Suppe wunsche, gedehnt
und demutig geantwortet: J--a-- bit--te! Sie hatte sich vom Fisch wie
vom Schinken zweimal je zwei der grobten Stucke nebst starken Haufen
von Zutaten gewahlt, sorgsam und kurzsichtig uber den Teller gebeugt,
und sie verzehrte alles, ohne uberhastung, still und in groben Bissen.
Auf die Worte des alten Hausherrn antwortete sie nur langgezogen,
freundlich, verwundert und einfaltig: Gott -- On--k--el--? Sie lieb
sich nicht einschuchtern, sie ab, ob es auch nicht anschlug und ob man
sie verspottete, mit dem instinktmabig ausbeutenden Appetit der armen
Verwandten am reichen Freitische, lachelte unempfindlich und bedeckte
ihren Teller mit guten Dingen, geduldig, zah, hungrig und mager.


Sechstes Kapitel

Nun kam, in zwei groben Kristallschusseln, der Plettenpudding, ein
schichtweises Gemisch aus Makronen, Himbeeren, Biskuits und Eiercreme;
am unteren Tischende aber begann es aufzuflammen, denn die Kinder hatten
ihren Lieblings-Nachtisch, den brennenden Plumpudding bekommen.

Thomas, mein Sohn, sei mal so gut, sprach Johann Buddenbrook und zog
sein grobes Schlusselbund aus der Beinkleidtasche. Im zweiten Keller
rechts, das zweite Fach, hinter dem roten Bordeaux, zwei Bouteillen,
du? Und Thomas, der sich auf solche Auftrage verstand, lief fort und
kam wieder mit den ganz verstaubten und umsponnenen Flaschen. Kaum aber
war aus dieser unscheinbaren Hulle der goldgelbe, traubensube alte
Malvasier in die kleinen Dessertweinglaser geflossen, als der Augenblick
gekommen war, da Pastor Wunderlich sich erhob und, wahrend das Gesprach
verstummte, das Glas in der Hand, in angenehmen Wendungen zu toasten
begann. Er sprach, den Kopf ein wenig zur Seite geneigt, ein feines und
spabhaftes Lacheln auf seinem weiben Gesicht und die freie Hand in
zierlichen kleinen Gesten bewegend, in dem freien und behaglichen
Plauderton, den er auch auf der Kanzel innezuhalten liebte ... Und
wohlan, so lassen Sie sich denn belieben, meine wackeren Freunde, ein
Glas dieses artigen Tropfens mit mir zu leeren auf die Wohlfahrt unserer
vielgeehrten Wirte in ihrem neuen, so prachtigen Heim, -- auf die
Wohlfahrt der Familie Buddenbrook, der anwesenden sowohl wie der
abwesenden Mitglieder ... vivant hoch!

Die abwesenden Mitglieder? dachte der Konsul, wahrend er sich vor den
Glasern verbeugte, die man ihm entgegenhob. Sind damit nur die in
Frankfurt und vielleicht die Duchamps in Hamburg gemeint, oder hat der
alte Wunderlich seine Hintergedanken ...? Er stand auf, um sein Glas an
das seines Vaters klingen zu lassen, indem er ihm herzlich in die Augen
blickte.

Nun aber kam der Makler Gratjens von seinem Stuhle empor, und das nahm
Zeit in Anspruch; als er aber ein Ende genommen hatte, da widmete er mit
seiner etwas kreischenden Stimme ein Glas der Firma Johann Buddenbrook
und ihrem ferneren Wachsen, Bluhen und Gedeihen, zur Ehre der Stadt.

Und Johann Buddenbrook dankte fur alle die freundlichen Worte, als
Oberhaupt der Familie zum ersten und als alterer Chef des Handelshauses
zum zweiten -- und schickte Thomas nach einer dritten Bouteille
Malvasier, denn die Berechnung hatte sich als falsch erwiesen, dab zwei
genugen wurden.

Auch Lebrecht Kroger sprach. Er erlaubte sich, sitzen zu bleiben dabei,
weil das einen noch kulanteren Eindruck machte, und nur aufs gefalligste
mit Kopf und Handen zu gestikulieren, wahrend er seinen Trinkspruch den
beiden Damen des Hauses, Mme. Antoinette und der Konsulin, gelten lieb.

Als er aber geendet, als der Plettenpudding schon beinahe verspeist war
und der Malvasier zur Neige ging, da erhob sich langsam, mit einem
Rauspern und unter einem allgemeinen Ah! Herr Jean Jacques Hoffstede
... die Kinder, da unten, applaudierten geradezu vor Freude.

Ja, _excusez_! ich konnte nicht umhin ... sprach er, wobei er leicht
seine spitze Nase beruhrte und ein Papier aus der Rocktasche zog ... Ein
tiefes Stillschweigen verbreitete sich im Saale.

Das Blatt, das er in Handen hielt, war allerliebst kunterbunt, und von
einem Oval, das auf der Aubenseite von roten Blumen und vielen goldenen
Schnorkeln gebildet ward, verlas er die Worte:

    Gelegentlich der freundschaftlichen Teilnahme an dem frohen
    Einweihungsfeste des neuerworbenen Hauses mit der Familie
    Buddenbrook. Oktober 1835.

Und dann wendete er und begann mit seiner schon etwas zitternden Stimme:

    Hochverehrte! -- Nicht versaumen
    Darf es mein bescheiden Lied,
    Euch zu nah'n in diesen Raumen,
    Die der Himmel euch beschied.

    Dir soll's, Freund im Silberhaare,
    Und der wurd'gen Gattin dein,
    Eurer Kinder trautem Paare,
    Freudevoll gewidmet sein!

    Tuchtigkeit und zucht'ge Schone
    Sich vor unserem Blick verband, --
    Venus Anadyomene
    Und Vulcani fleib'ge Hand.

    Keine trube Zukunft store
    Eures Lebens Frohlichkeit,
    Jeder neue Tag gewahre
    Euch stets neue Seligkeit.

    Freuen, ja unendlich freuen
    Wird mich euer kunftig Gluck.
    Ob ich oft den Wunsch erneuen
    Werde, sagt euch itzt mein Blick.

    Lebet wohl im pracht'gen Hause
    Und behaltet wert und lieb
    Den, der in geringer Klause
    Heute diese Zeilen schrieb! --

Er verbeugte sich, und ein einmutiger, begeisterter Beifall brach los.

Charmant, Hoffstede! rief der alte Buddenbrook. Dein Wohl! Nein, das
war allerliebst!

Als aber die Konsulin mit dem Dichter trank, farbte ein ganz feines Rot
ihren zarten Teint, denn sie hatte wohl die artige Reverenz bemerkt, die
er bei der Venus Anadyomene nach ihrer Seite vollfuhrt hatte ...


Siebentes Kapitel

Die allgemeine Munterkeit hatte nun ihren Gipfel erreicht, und Herr
Koppen verspurte das deutliche Bedurfnis, ein paar Knopfe seiner Weste
zu offnen; aber das ging wohl leider nicht an, denn nicht einmal die
alten Herren erlaubten sich dergleichen. Lebrecht Kroger sab noch genau
so aufrecht an seinem Platze, wie zu Beginn der Mahlzeit, Pastor
Wunderlich blieb weib und formgewandt, der alte Buddenbrook hatte sich
zwar ein bibchen zuruckgelegt, wahrte aber den feinsten Anstand, und nur
Justus Kroger war ersichtlich ein wenig betrunken.

Wo war Doktor Grabow? Die Konsulin erhob sich ganz unauffallig und ging
davon, denn dort unten waren die Platze von Mamsell Jungmann, Doktor
Grabow und Christian freigeworden, und aus der Saulenhalle klang es
beinahe wie unterdrucktes Jammern. Sie verlieb schnell hinter dem
Folgmadchen, das Butter, Kase und Fruchte serviert hatte, den Saal --
und wahrhaftig, dort im Halbdunkel, auf der runden Polsterbank, die sich
um die mittlere Saule zog, sab, lag oder kauerte der kleine Christian
und achzte leise und herzbrechend.

Ach Gott, Madamchen! sagte Ida, die mit dem Doktor bei ihm stand,
Christian, dem Jungchen, ist gar so schlecht ...

Mir ist ubel, Mama, mir ist =verdammt= ubel! wimmerte Christian,
wahrend seine runden tiefliegenden Augen uber der allzugroben Nase
unruhig hin und her gingen. Er hatte das verdammt nur aus ubergrober
Verzweiflung hervorgestoben, die Konsulin aber sagte:

Wenn wir solche Worte gebrauchen, straft uns der liebe Gott mit noch
groberer ubelkeit!

Doktor Grabow fuhlte den Puls; sein gutes Gesicht schien noch langer und
milder geworden zu sein.

Eine kleine Indigestion ... nichts von Bedeutung, -- Frau Konsulin!
trostete er. Und dann fuhr er in seinem langsamen, pedantischen Amtstone
fort: Es durfte das beste sein, ihn zu Bette zu bringen ... ein bibchen
Kinderpulver, vielleicht ein Tabchen Kamillentee zum Transpirieren ...
Und strenge Diat, -- Frau Konsulin? Wie gesagt, strenge Diat. Ein wenig
Taube, -- ein wenig Franzbrot ...

Ich will keine Taube! rief Christian auber sich. Ich will nie--mals
wieder etwas essen! Mir ist ubel, mir ist =verdammt= ubel! Das starke
Wort schien ihm geradezu Linderung zu bereiten, mit solcher Inbrunst
stieb er es hervor.

Doktor Grabow lachelte vor sich hin, mit einem nachsichtigen und beinahe
etwas schwermutigem Lacheln. Oh, er wurde schon wieder essen, der junge
Mann! Er wurde leben wie alle Welt. Er wurde, wie seine Vater,
Verwandten und Bekannten, seine Tage sitzend verbringen und viermal
inzwischen so ausgesucht schwere und gute Dinge verzehren ... Nun, Gott
befohlen! Er, Friedrich Grabow, war nicht derjenige, welcher die
Lebensgewohnheiten aller dieser braven, wohlhabenden und behaglichen
Kaufmannsfamilien umsturzen wurde. Er wurde kommen, wenn er gerufen
wurde, und fur einen oder zwei Tage strenge Diat empfehlen, -- ein wenig
Taube, ein Scheibchen Franzbrot ... ja, ja -- und mit gutem Gewissen
versichern, dab es fur diesmal nichts zu bedeuten habe. Er hatte, so
jung er war, die Hand manches wackeren Burgers in der seinen gehalten,
der seine letzte Keule Rauchfleisch, seinen letzten gefullten Puter
verzehrt hatte und, sei es plotzlich und uberrascht in seinem
Kontorsessel oder nach einigem Leiden in seinem soliden alten Bett, sich
Gott befahl. Ein Schlag, hieb es dann, eine Lahmung, ein plotzlicher und
unvorhergesehener Tod ... ja, ja, und er, Friedrich Grabow, hatte sie
ihnen vorrechnen konnen, alle die vielen Male, wo es nichts auf sich
gehabt hatte, wo er vielleicht nicht einmal gerufen war, wo nur
vielleicht nach Tische, wenn man ins Kontor zuruckgekehrt war, ein
kleiner, merkwurdiger Schwindel sich gemeldet hatte ... Nun, Gott
befohlen! Er, Friedrich Grabow, war selbst nicht derjenige, der die
gefullten Puter verschmahte. Dieser panierte Schinken mit
Chalottensauce heute war delikat gewesen, zum Teufel, und dann, als man
schon schwer atmete, der Plettenpudding -- Makronen, Himbeeren und
Eierschaum, ja, ja ... Strenge Diat, wie gesagt, -- Frau Konsulin? Ein
wenig Taube, -- ein wenig Franzbrot ...


Achtes Kapitel

Drinnen im Ebsaale herrschte Aufbruch.

Wohl bekomm's, _mesdames et messieurs_, gesegnete Mahlzeit! Druben
wartet fur Liebhaber eine Zigarre und ein Schluck Kaffee fur uns alle
und, wenn Madame spendabel ist, ein Likor ... Die Billards, hinten, sind
zu jedermanns Verfugung, wie sich versteht; Jean, du ubernimmst wohl die
Fuhrung ins Hinterhaus ... Madame Koppen, -- die Ehre ...

Plaudernd, befriedigt und in bester Laune Wunsche in betreff einer
gesegneten Mahlzeit austauschend, verfugte man sich durch die grobe
Flugeltur ins Landschaftszimmer zuruck. Aber der Konsul ging nicht erst
hinuber, sondern versammelte sofort die billardlustigen Herren um sich.

Sie wollen keine Partie riskieren, Vater?

Nein, Lebrecht Kroger blieb bei den Damen, aber Justus konne ja nach
hinten gehen ... Auch Senator Langhals, Koppen, Gratjens und Doktor
Grabow hielten zum Konsul, wahrend Jean Jacques Hoffstede nachkommen
wollte: Spater, spater! Johann Buddenbrook will Flote blasen, das mub
ich abwarten ... _Au revoir, messieurs ..._

Die sechs Herren horten noch, als sie durch die Saulenhalle schritten,
im Landschaftszimmer die ersten Flotentone aufklingen, von der Konsulin
auf dem Harmonium begleitet, eine kleine, helle, graziose Melodie, die
sinnig durch die weiten Raume schwebte. Der Konsul lauschte, so lange
etwas zu horen war. Er ware gar zu gern im Landschaftszimmer
zuruckgeblieben, um in einem Lehnsessel bei diesen Klangen seinen
Traumen und Gefuhlen nachzuhangen; allein die Wirtspflicht ...

Bringe ein paar Tassen Kaffee und Zigarren in den Billardsaal, sagte
er zu dem Folgmadchen, das uber den Vorplatz ging.

Ja, Line, Kaffee, du? Kaffee! wiederholte Herr Koppen mit einer
Stimme, die aus vollem Magen kam, und versuchte, das Madchen in den
roten Arm zu kneifen. Er sprach das K ganz hinten im Halse, als schlucke
und schmecke er bereits.

Ich bin uberzeugt, dab Madame Koppen durch die Glasscheiben gesehen
hat, bemerkte Konsul Kroger.

Senator Langhals fragte: Da oben wohnst du also, Buddenbrook?

Rechts fuhrte die Treppe in den zweiten Stock hinauf, wo die
Schlafzimmer des Konsuls und seiner Familie lagen; aber auch an der
linken Seite des Vorplatzes befand sich noch eine Reihe von Raumen. Die
Herren schritten rauchend die breite Treppe mit dem weiblackierten,
durchbrochenen Holzgelander hinunter. Auf dem Absatz blieb der Konsul
stehen.

Dies Zwischengeschob ist noch drei Zimmer tief, erklarte er; das
Fruhstuckszimmer, das Schlafzimmer meiner Eltern und ein wenig benutzter
Raum nach dem Garten hinaus; ein schmaler Gang lauft als Korridor
nebenher ... Aber vorwarts! -- Ja, sehen Sie, die Diele wird von den
Transportwagen passiert, sie fahren dann durch das ganze Grundstuck bis
zur Backergrube.

Die weite, hallende Diele drunten war mit groben, viereckigen
Steinfliesen gepflastert. Bei der Windfangture sowohl wie am anderen
Ende lagen Kontorraumlichkeiten, wahrend die Kuche, aus der noch immer
der sauerliche Geruch der Chalottensauce hervordrang, mit dem Weg zu den
Kellern links von der Treppe lag. Ihr gegenuber, in betrachtlicher Hohe,
sprangen seltsame, plumpe aber reinlich lackierte Holzgelasse aus der
Wand hervor: die Madchenkammern, die nur durch eine Art freiliegender,
gerader Stiege von der Diele aus zu erreichen waren. Ein Paar ungeheurer
alter Schranke und eine geschnitzte Truhe standen daneben.

Durch eine hohe Glastur trat man uber einige ganz flache, befahrbare
Stufen auf den Hof hinaus, an dem linkerseits sich das kleine Waschhaus
befand. Man blickte von hier aus in den hubsch angelegten, jetzt aber
herbstlich grauen und feuchten Garten hinein, dessen Beete mit
Strohmatten gegen den Frost geschutzt waren, und der dort hinten vom
Portal abgeschlossen ward, der Rokokofassade des Gartenhauses. Die
Herren aber schlugen vom Hofe aus den Weg zur Linken ein, der zwischen
zwei Mauern uber einen zweiten Hof zum Ruckgebaude fuhrte.

Dort fuhrten schlupfrige Stufen in ein kelleriges Gewolbe mit Lehmboden
hinab, das als Speicher benutzt wurde, und von dessen hochstem Boden ein
Tau zum Hinaufwinden der Kornsacke herabhing. Aber man stieg zur Rechten
die reinlich gehaltene Treppe ins erste Stockwerk hinauf, woselbst der
Konsul seinen Gasten die weibe Ture zum Billardsaale offnete.

Herr Koppen warf sich erschopft auf einen der steifen Stuhle, die an den
Wanden des weiten, kahl und streng aussehenden Raumes standen.

Ich sehe furs erste zu! rief er und klopfte die feinen Regentropfen
von seinem Leibrock. Hole mich der Teufel, was ist das fur eine Reise
durch Euer Haus, Buddenbrook!

ahnlich wie im Landschaftszimmer brannte hier hinter einem Messinggitter
der Ofen. Durch die drei hohen und schmalen Fenster blickte man uber
feuchtrote Dacher, graue Hofe und Giebel ...

Eine Karambolage, Herr Senator? fragte der Konsul, wahrend er die
Queues aus den Gestellen nahm. Dann ging er umher und schlob die Locher
der beiden Billards. Wer will mit uns sein? Gratjens? Der Doktor? _All
right._ Gratjens und Justus, dann nehmen Sie das andere ... Koppen, du
=mubt= mitspielen.

Der Weinhandler stand auf und horchte, den Mund voll Zigarrenrauch, auf
einen starken Windstob, der zwischen den Hausern pfiff, den Regen
prickelnd gegen die Scheiben trieb und sich heulend im Ofenrohr verfing.

Verflucht! sagte er und stieb den Rauch von sich. Glaubst du, dab der
Wullenwewer zu Hafen kann, Buddenbrook? Was fur ein Hundewetter ...

Ja, die Nachrichten aus Travemunde waren nicht die besten; dies
bestatigte auch Konsul Kroger, der das Leder seines Stockes kreidete.
Sturme in allen Kusten. _Anno_ 24 war es, weib Gott, nicht viel
schlimmer, als in St. Petersburg die grobe Wasserflut war ... Na, da kam
der Kaffee.

Man bediente sich, man trank einen Schluck und begann zu spielen. Dann
aber begann man vom Zollverein zu sprechen ... oh, Konsul Buddenbrook
war begeistert fur den Zollverein!

Welche Schopfung, meine Herren! rief er, sich nach einem gefuhrten
Stobe lebhaft umwendend, zum anderen Billard hinuber, wo das erste Wort
gefallen war. Bei erster Gelegenheit sollten wir beitreten ...

Herr Koppen aber war nicht dieser Meinung, nein, er schnob geradezu vor
Opposition.

Und unsere Selbstandigkeit? Und unsere Unabhangigkeit? fragte er
beleidigt und sich kriegerisch auf sein Queue stutzend. Wie steht es
damit? Wurde Hamburg es sich beifallen lassen, bei dieser
Preubenerfindung mitzutun? Wollen wir uns nicht gleich einverleiben
lassen, Buddenbrook? Gott bewahre uns, nein, was sollen wir mit dem
Zollverein, mochte ich wissen! Geht nicht alles gut?...

Ja, du mit deinem Rotspohn, Koppen! Und dann vielleicht mit den
russischen Produkten, davon sage ich nichts. Aber weiter wird ja nichts
importiert! Und was den Export betrifft, nun ja, so schicken wir ein
bibchen Korn nach Holland und England, gewib!... Ach nein, es geht
leider nicht alles gut. Es sind bei Gott hier ehemals andere Geschafte
gemacht worden ... Aber im Zollverein wurden uns die Mecklenburgs und
Schleswig-Holstein geoffnet werden ... Und es ist nicht auszurechnen,
wie das Propregeschaft sich aufnehmen wurde ...

Aber ich bitte Sie, Buddenbrook, fing Gratjens an, indem er sich lang
uber das Billard beugte und den Stock auf seiner knochigen Hand sorgsam
zielend hin und her bewegte, dieser Zollverein ... ich verstehe das
nicht. Unser System ist doch so einfach und praktisch, wie? Die
Einklarierung auf Burgereid ...

Eine schone alte Institution. Dies mubte der Konsul zugeben.

Nein, wahrhaftig, Herr Konsul, -- wenn Sie etwas schon finden!
Senator Langhals war ein wenig entrustet: Ich bin ja kein Kaufmann ...
aber wenn ich ehrlich sein soll -- nein, das mit dem Burgereid ist ein
Unfug, allmahlich, das mub ich sagen! Es ist eine Formalitat geworden,
uber die man ziemlich schlank hinweggeht ... und der Staat hat das
Nachsehen. Man erzahlt sich Dinge, die denn doch arg sind. Ich bin
uberzeugt, dab der Eintritt in den Zollverein von seiten des
Senates ...

Dann gibt es einen Konflikt --! Herr Koppen stieb zornentbrannt das
Queue auf den Boden. Er sagte Kongflick und stellte jetzt alle
Vorsicht in betreff der Aussprache hintan. Einen Kongflick, da versteh'
ich mich auf. Nee, alle schuldige Achung, Herr Senater, aber Sie sind ja
woll nich zu helfen, Gott bewahre! Und er redete hitzig von
Entscheidungskommissionen und Staatswohl und Burgereid und
Freistaaten ...

Gottlob, dab Jean Jacques Hoffstede ankam! Arm in Arm mit Pastor
Wunderlich trat er herein, zwei unbefangene und muntere alte Herren aus
sorgloserer Zeit.

Nun, meine braven Freunde, fing er an, ich habe etwas fur Sie; einen
Scherz, etwas Lustiges, ein Verslein nach dem Franzosischen ... passen
Sie auf!

Er lieb sich gemachlich auf einen Stuhl nieder, den Spielern gegenuber,
die, auf ihre Queues gestutzt, an den Billards lehnten, zog ein
Blattchen aus der Tasche, legte den langen Zeigefinger mit dem
Siegelring an die spitze Nase und verlas mit einer frohlichen und
naiv-epischen Betonung:

    Als Sachsens Marschall einst die stolze Pompadour
    Im goldnen Phaeton -- vergnugt spazieren fuhr,
    Sah Frelon dieses Paar --
                              oh, rief er, seht sie beide!
    Des Konigs Schwert -- und seine Scheide!

Herr Koppen stutzte einen Augenblick, lieb dann Kongflick und Staatswohl
dahinfahren und stimmte in das Gelachter der ubrigen ein, dab der Saal
widerhallte. Pastor Wunderlich aber war an ein Fenster getreten und
kicherte, der Bewegung seiner Schultern nach zu urteilen, still vor sich
hin.

Man blieb noch eine gute Weile beisammen, hier hinten im Billardsaal,
denn Hoffstede hatte noch mehr Scherze ahnlicher Art in Bereitschaft.
Herr Koppen hatte seine ganze Weste geoffnet und war bei bester Laune,
denn er befand sich besser hier als im Speisesaal bei Tische. Er machte
drollige plattdeutsche Redensarten bei jedem Stob und rezitierte dann
und wann begluckt vor sich hin:

Als Sachsens Marschall einst ...

Das Verslein nahm sich wunderlich genug aus in seinem rauhen Bab ...


Neuntes Kapitel

Es war ziemlich spat, gegen elf Uhr, als die Gesellschaft, die sich im
Landschaftszimmer noch einmal zusammengefunden hatte, beinahe
gleichzeitig aufzubrechen begann. Die Konsulin begab sich sofort,
nachdem sie die Handkusse aller in Empfang genommen, in ihre Zimmer
hinauf, um nach dem leidenden Christian zu sehen, indem sie die Aufsicht
uber die Magde beim Wegraumen des Geschirres an Mamsell Jungmann abtrat,
und Mme. Antoinette zog sich ins Zwischengeschob zuruck. Der Konsul aber
geleitete die Gaste die Treppe hinunter uber die Diele und bis vor die
Haustur auf die Strabe hinaus.

Ein scharfer Wind trieb den Regen seitwarts herunter, und die alten
Krogers krochen, in dicke Pelzmantel gewickelt, eiligst in ihre
majestatische Equipage, die schon lange wartete. Das gelbe Licht der
ollampen, die vorm Hause auf Stangen brannten und weiter unten an
dicken, uber die Strabe gespannten Ketten hingen, flackerte unruhig. Hie
und da sprangen die Hauser mit Vorbauten in die Strabe hinein, die
abschussig zur Trave hinunterfuhrte, und einige waren mit Beischlagen
oder Banken versehen. Feuchtes Gras sprob zwischen dem schlechten
Pflaster empor. Die Marienkirche dort druben lag ganz in Schatten,
Dunkelheit und Regen gehullt.

_Merci_, sagte Lebrecht Kroger und druckte dem Konsul, der am Wagen
stand, die Hand. _Merci_, Jean, es war allerliebst! Dann knallte der
Schlag, und die Equipage polterte davon. Auch Pastor Wunderlich und der
Makler Gratjens gingen mit Dank ihres Weges. Herr Koppen, in einem
Mantel mit funffacher Pelerine, einen weitschweifigen grauen Zylinder
auf dem Kopf und seine beleibte Gattin am Arm, sagte in seinem
bittersten Bab:

'n Abend, Buddenbrook! Na, geh' 'rein, erkalt' dich nicht. Vielen Dank
-- du? Ich habe gegessen wie lange nicht ... und mein Roter zu vier
Kurantmark konveniert dir also? Gut' Nacht nochmal ...

Das Paar ging mit Konsul Kroger und seiner Familie gegen den Flub
hinunter, wahrend Senator Langhals, Doktor Grabow und Jean Jacques
Hoffstede die entgegengesetzte Richtung einschlugen ...

Konsul Buddenbrook stand, die Hande in den Taschen seines hellen
Beinkleides vergraben, in seinem Tuchrock ein wenig frostelnd, ein paar
Schritte vor der Haustur und lauschte den Schritten, die in den
menschenleeren, nassen und matt beleuchteten Straben verhallten. Dann
wandte er sich und blickte an der grauen Giebelfassade des Hauses empor.
Seine Augen verweilten auf dem Spruch, der uberm Eingang in
altertumlichen Lettern gemeibelt stand: -- _Dominus providebit._
Wahrend er den Kopf ein wenig senkte, trat er ein und verschlob
sorgfaltig die schwerfallig knarrende Haustur. Dann lieb er die
Windfangture ins Schlob schnappen und schritt langsam uber die hallende
Diele. Die Kochin, die mit einem Teebrett voll Glaser klirrend die
Treppe herunterkam, fragte er: Wo ist der Herr, Trina?

Im Ebsaal, Herr Konsul ... Ihr Gesicht wurde so rot wie ihre Arme,
denn sie war vom Lande und geriet leicht in Verwirrung.

Er ging hinauf, und noch in der dunklen Saulenhalle machte seine Hand
eine Bewegung nach der Brusttasche, wo das Papier knisterte. Dann trat
er in den Saal, in dessen einem Winkel noch Kerzenreste auf einem der
Kandelaber brannten und die abgeraumte Tafel beleuchteten. Der
sauerliche Geruch der Chalottensauce lag beharrlich in der Luft.

Dort hinten bei den Fenstern ging, die Hande auf dem Rucken, Johann
Buddenbrook gemachlich auf und ab.


Zehntes Kapitel

Na, min Sohn Johann! wo geiht di dat! Er blieb stehen und streckte dem
Sohne die Hand entgegen, die weibe, ein wenig zu kurze, aber
feingegliederte Hand der Buddenbrooks. Seine rustige Gestalt, an der nur
die gepuderte Perucke und das Spitzen-Jabot weib aufleuchtete, hob sich
matt und unruhig beleuchtet von dem Dunkelrot der Fenstervorhange ab.

Noch nicht mude? Ich gehe hier und horche auf den Wind ... verflixtes
Wetter! Kapitan Kloht ist von Riga unterwegs ...

O Vater, mit Gottes Hilfe wird alles gut gehen!

Kann ich mich darauf verlassen? Zugegeben, dab du mit dem Herrgott auf
du und du stehst ...

Dem Konsul ward wohler zumute angesichts dieser guten Laune.

Ja, um zur Sache zu kommen, fing er an, so wollte ich Ihnen nicht nur
gute Nacht sagen, Papa, sondern ... aber Sie durfen nicht bose werden,
wie? Ich habe Sie mit diesem Briewe -- er ist heute Nachmittag gekommen
-- bis jetzt nicht ennuyieren wollen ... an diesem heiteren Abend ...

Monsieur Gotthold -- _voila_! Der Alte tat, als bliebe er ganz ruhig
angesichts des blaulichen, versiegelte Papieres, das er entgegennahm.
Herrn Johann Buddenbrook _sen._ Personlich ... Ein Mann von _conduite_,
dein Herr Stiefbruder, Jean! Habe ich seinen zweiten Brief neulich
uberhaupt beantwortet? Allein er schreibt einen dritten ... Wahrend
sein rosiges Gesicht sich mehr und mehr verdusterte, zerrib er mit einem
Finger das Siegel, entfaltete rasch das dunne Papier, wandte sich
schrage, dab die Schrift vom Kandelaber aus beleuchtet ward und fuhrte
einen energischen Schlag mit dem Handrucken darauf. Selbst in dieser
Handschrift schien Abtrunnigkeit und Rebellion zu liegen, denn wahrend
die Zeilen der Buddenbrooks sonst winzig, leicht und schrage uber das
Papier eilten, waren diese Buchstaben hoch, steil und mit plotzlichem
Drucke versehen; viele Worter waren mit einem raschen, gebogenen
Federzug unterstrichen.

Der Konsul hatte sich ein wenig seitwarts bis zur Wand, wo die Stuhle
standen, zuruckgezogen; aber er setzte sich nicht, da sein Vater stand,
sondern erfabte nur mit einer nervosen Bewegung eine der hohen Lehnen,
wahrend er den Alten beobachtete, der, den Kopf zur Seite geneigt, mit
finsteren Brauen und schnell sich bewegenden Lippen las ...

Mein Vater!

Wohl zu Unrecht verhoffe ich, dab Ihr Rechtssinn grob genug sein wird,
um die =Entrustung= zu astimieren, welche ich empfand, als mein zweiter,
so =dringlicher= Brief in betreff der wohl bewubten Angelegenheit ohne
Antwort verblieb, nachdem nur auf den ersten eine Entgegnung (ich
geschweige welcher Art!) zur Hand gekommen war. Ich mub Ihnen
aussprechen, dab die Art, in welcher Sie die Kluft, welche, dem Herrn
sei's geklagt, zwischen uns besteht, durch Ihre Hartnackigkeit
vertiefen, eine =Sunde= ist, welche Sie einstmals vor Gottes
Richterstuhl aufs =schwerste= werden verantworten mussen. Es ist traurig
genug, dab Sie vor Jahr und Tag, als ich, auch gegen Ihren Willen, dem
Zuge meines Herzens folgend, meine nunmehrige Gattin ehelichte und durch
ubernahme eines Laden-Geschaftes Ihren =mablosen= Stolz beleidigte, sich
so uberaus grausam und vollig von mir wandten; allein die Weise, in
welcher Sie mich jetzt traktieren, schreit zum Himmel, und sollten Sie
vermeinen, dab ich mich angesichts Ihres Schweigens kontentiert und
still verhalten werde, so irren Sie =groblichst=. -- Der Kaufpreis Ihres
neu erworbenen Hauses in der Mengstrabe hat 100000 Kurantmark betragen
und ist mir ferner bekannt, dab Ihr Sohn aus zweiter Ehe und Associe,
=Johann=, bei Ihnen mietweise wohnhaft ist und nach Ihrem Tode mit
dem Geschafte auch das Haus als alleiniger Besitzer ubernehmen wird.
Mit meiner Stiefschwester in Frankfurt und ihrem Gatten haben Sie
Vereinbarungen getroffen, in die ich mich nicht zu mischen habe.
Was aber mich, Ihren altesten Sohn, angeht, so treiben Sie Ihren
=unchristlichen= Zorn so weit, es schlanker Hand zu refusieren, mir
irgendeine Entschadigungssumme fur den Anteil am Hause zukommen zu
lassen! Ich habe es mit Stillschweigen ubergangen, als Sie mir bei
meiner Verheiratung und Etablierung 100000 Kurantmark auszahlten und mir
testamentarisch ein fur allemal nur ein Erbteil von 100000 zusprachen.
Ich war damals nicht einmal hinlanglich orientiert uber Ihre
Vermogensverhaltnisse. Jetzt jedoch sehe ich klarer, und da ich mich
nicht als prinzipiell enterbt zu betrachten brauche, so =beanspruche=
ich in diesem besonderen Falle eine Entschadigungssumme von 33335
Kurantmark, will sagen ein Drittel der Kaufsumme. Ich will keine
Vermutungen daruber anstellen, welchen =verdammungswurdigen= Einflussen
ich die Behandlung verdanke, welche ich bislang zu dulden genotigt war;
aber ich =protestiere= gegen dieselbe mit dem ganzen Rechtssinn des
=Christen= und des =Geschaftsmannes= und versichere Sie zum letzten
Male, dab, sollten Sie sich nicht entschlieben konnen, meine gerechten
Anspruche zu respektieren, ich Sie weder als =Christ= noch als =Vater=
noch als =Geschaftsmann= langer werde achten konnen.

                                        =Gotthold Buddenbrook.=

Verzeih, wenn es mir kein Plasier macht, dir diese Litanei noch einmal
vorzubeten. -- _Voila!_ Und mit einer grimmigen Bewegung warf Joh.
Buddenbrook den Brief seinem Sohne zu.

Der Konsul fing das Papier auf, als es in der Hohe seiner Knie
flatterte, und folgte mit verwirrten und traurigen Augen den Schritten
des Vaters. Der alte Herr ergriff den langen Kerzenloscher, der beim
Fenster lehnte und ging stramm und erzurnt am Tische entlang in den
entgegengesetzten Winkel, zum Kandelaber.

_Assez!_ sage ich. _N'en parlons plus_, Punktum! Ins Bett! _En avant!_
Eine Flamme nach der anderen verschwand ohne Auferstehen unter dem
kleinen Metalltrichter, der oben an der Stange befestigt war. Es
brannten nur noch zwei Kerzen, als der Alte sich wieder nach seinem
Sohne umwandte, den er dort hinten kaum zu erkennen vermochte.

_Eh bien_, was stehst du, was sagst du? Du mubt doch irgend etwas
sagen!

Was soll ich sagen, Vater? -- Ich bin ratlos.

Es passiert leicht, dab du ratlos bist! warf Johann Buddenbrook mit
boser Betonung hin, obgleich er selbst wubte, dab diese Bemerkung nicht
viel Wahres enthielt, und dab sein Sohn und Associe ihm manches Mal im
entschlossenen Ergreifen des Vorteils uberlegen gewesen war.

Schlechte und verdammungswurdige Einflusse ... fuhr der Konsul fort.
Das ist die erste Zeile, die ich entziffere! Sie begreifen nicht, wie
mich das qualt, Vater? Und er wirft uns Unchristlichkeit vor!

Du wirst dich durch dieses miserable Geschreibsel einschuchtern lassen,
-- ja?! Johann Buddenbrook kam zornig herbei, den Kerzenloscher hinter
sich her schleifend. Unchristlichkeit! Ha! Geschmackvoll, mub ich
sagen, -- diese fromme Geldgier! Was seid ihr eigentlich fur eine
Kompanei, ihr jungen Leute, -- wie? Den Kopf voll christlicher und
phantastischer Flausen ... und ... Idealismus! und wir Alten sind die
herzlosen Spotter ... und nebenbei die Juli-Monarchie und die
praktischen Ideale ... und lieber dem alten Vater die grobsten Sottisen
ins Haus schicken, als auf ein paar tausend Taler verzichten!... Und als
Geschaftsmann wird er geruhen, mich zu verachten! Nun! als Geschaftsmann
weib ich, was _faux-frais_ sind, -- _faux-frais_! wiederholte er mit
grimmigem pariserischen Gurgel-r. Ich mache mir diesen exaltierten
Schlingel von einem Sohn nicht ergebener, wenn ich mich demutigen sollte
und nachgeben ...

Lieber Vater, was soll ich antworten! Ich will nicht, dab er recht hat
mit dem, was er von Einflussen sagt! Ich bin als Teilhaber
interessiert und gerade deshalb durfte ich dir nicht raten, auf deinem
Standpunkt zu bestehen, jedoch ... Und ich bin ein so guter Christ als
Gotthold, jedoch ...

Jedoch! Ja, du hast meiner Treu recht, jedoch zu sagen, Jean! Wie
verhalten sich die Dinge denn eigentlich? Damals, als er fur seine
Mamsell Stuwing inflammiert war, als er mir Szene fur Szene machte und
am Ende, meinem strengen Verbot zum Trotz, diese Mesalliance einging, da
schrieb ich ihm: _Mon tres cher fils_, du heiratest deinen Laden,
Punktum. Ich enterbe dich nicht, ich mache kein _spectacle_, aber mit
unserer Freundschaft ist es zu Ende. Hier hast du 100000 als Mitgift,
ich vermache dir andere 100000 im Testamente, aber damit basta, damit
bist du abgefertigt, es gibt keinen Schilling mehr. -- Dazu hat er
geschwiegen. Was geht es ihn an, wenn wir Geschafte gemacht haben? Wenn
du und deine Schwester eine tuchtige Portion mehr bekommen werden? Wenn
von dem Erbteil, das euer ist, ein Haus gekauft wurde ...

Wenn Sie verstunden, Vater, in welchem Dilemma ich mich befinde! Um der
Familieneintracht willen mubte ich raten ... aber ... Der Konsul
seufzte leise auf, an seinen Stuhl gelehnt. Johann Buddenbrook spahte,
gestutzt auf die Loschstange, aufmerksam in das unruhige Halbdunkel
hinein, um den Gesichtsausdruck des Sohnes zu erforschen. Die vorletzte
Kerze war heruntergebrannt und von selbst erloschen; nur eine flackerte
noch, dort hinten. Dann und wann trat eine hohe, weibe Figur ruhig
lachelnd aus der Tapete hervor und verschwand wieder.

Vater, -- dieses Verhaltnis mit Gotthold bedruckt mich! sagte der
Konsul leise.

Unsinn, Jean, keine Sentimentalitat! Was bedruckt dich?

Vater, ... wir haben hier heute so heiter beieinander gesessen, wir
haben einen schonen Tag gefeiert, wir waren stolz und glucklich in dem
Bewubtsein, etwas geleistet zu haben, etwas erreicht zu haben ... unsere
Firma, unsere Familie auf eine Hohe gebracht zu haben, wo ihr
Anerkennung und Ansehen im reichsten Mabe zuteil wird ... Aber, Vater,
diese bose Feindschaft mit meinem Bruder, deinem altesten Sohne ... Es
sollte kein heimlicher Rib durch das Gebaude laufen, das wir mit Gottes
gnadiger Hilfe errichtet haben ... Eine Familie mub einig sein, mub
zusammenhalten, Vater, sonst klopft das ubel an die Tur ...

Flausen, Jean! Possen! Ein obstinater Junge ...

Es entstand eine Pause; die letzte Flamme senkte sich tiefer und tiefer.

Was machst du, Jean? fragte Johann Buddenbrook. Ich sehe dich gar
nicht mehr.

Ich rechne, sagte der Konsul trocken. Die Kerze flammte auf, und man
sah, wie er gerade aufgerichtet und mit Augen, so kalt und aufmerksam,
wie sie wahrend des ganzen Nachmittags noch nicht darein geschaut
hatten, fest in die tanzende Flamme blickte. -- Einerseits: Sie geben
33335 an Gotthold und 15000 an die in Frankfurt, und das macht 48335 in
Summa. Andererseits: Sie geben nur 25000 an die in Frankfurt, und das
bedeutet fur die Firma einen Gewinn von 23335. Das ist aber nicht alles.
Gesetzt, Sie leisten an Gotthold eine Entschadigungssumme fur den Anteil
am Hause, so ist das Prinzip durchbrochen, so ist er damals =nicht=
endgultig abgefunden worden, so kann er nach Ihrem Tode ein gleich
grobes Erbe beanspruchen, wie meine Schwester und ich, und dann handelt
es sich fur die Firma um einen Verlust von Hunderttausenden, mit dem sie
nicht rechnen kann, mit dem ich als kunftiger alleiniger Inhaber nicht
rechnen kann ... Nein, Papa! beschlob er mit einer energischen
Handbewegung und richtete sich noch hoher auf. Ich mub Ihnen abraten,
nachzugeben! --

Na also! Punktum! _N'en parlons plus! En avant!_ Ins Bett!

Das letzte Flammchen verlosch unter dem Metallhutchen. In dichter
Finsternis schritten die beiden durch die Saulenhalle, und drauben, beim
Aufgang zum zweiten Stocke, schuttelten sie einander die Hand.

Gut' Nacht, Jean ... Courage, du? Das sind so argerlichkeiten ... Auf
Wiedersehen morgen beim Fruhstuck!

Der Konsul stieg die Treppe hinauf in seine Wohnung, und der Alte
tastete sich am Gelander ins Zwischengeschob hinunter. Dann lag das
weite, alte Haus wohlverschlossen in Dunkelheit und Schweigen. Stolz,
Hoffnungen und Befurchtungen ruhten, wahrend drauben in den stillen
Straben der Regen rieselte und der Herbstwind um Giebel und Ecken
pfiff.




Zweiter Teil


Erstes Kapitel

Zweiundeinhalbes Jahr spater, um die Mitte des April schon, war zeitiger
als jemals der Fruhling gekommen, und zu gleicher Zeit war ein Ereignis
eingetreten, das den alten Johann Buddenbrook vor Vergnugen trallern
machte und seinen Sohn aufs freudigste bewegte.

Um 9 Uhr, eines Sonntagmorgens, sab der Konsul im Fruhstuckszimmer vor
dem groben, braunen Sekretar, der am Fenster stand und dessen gewolbter
Deckel vermittelst eines witzigen Mechanismus zuruckgeschoben war. Eine
dicke Ledermappe, gefullt mit Papieren, lag vor ihm; aber er hatte ein
Heft mit geprebtem Umschlage und Goldschnitt herausgenommen und schrieb,
eifrig daruber gebeugt, in seiner dunnen, winzig dahineilenden Schrift,
-- emsig und ohne Aufenthalt, es sei denn, dab er die Gansefeder in das
schwere Metalltintenfab tauchte ...

Die beiden Fenster standen offen, und vom Garten her, wo eine milde
Sonne die ersten Knospen beschien, und wo ein paar kleine Vogelstimmen
einander kecke Antworten gaben, wehte voll frischer und zarter Wurze die
Fruhlingsluft herein und trieb dann und wann sacht und gerauschlos die
Gardinen ein wenig empor. Druben, auf dem Fruhstuckstische, ruhte die
Sonne blendend auf dem weiben, hie und da von Brosamen gesprenkelten
Leinen und spielte in kleinen, blitzenden Drehungen und Sprungen auf der
Vergoldung der morserformigen Tassen ...

Beide Flugel der Tur zum Schlafzimmer waren geoffnet, und von dorther
vernahm man die Stimme Johann Buddenbrooks, der ganz leise nach einer
alten drolligen Melodie vor sich hin summte:

    Ein guter Mann, ein braver Mann,
    Ein Mann von Complaisancen;
    Er kocht die Supp' und wiegt das Kind
    Und riecht nach Pomeranzen.

Er sab zur Seite der kleinen Wiege mit grunseidenen Vorhangen, die bei
dem hohen Himmelbett der Konsulin stand, und die er mit einer Hand in
gleichmabiger Schwingung erhielt. Die Konsulin und ihr Gatte hatten
sich, der leichteren Bedienung halber, fur einige Zeit hier unten
eingerichtet, wahrend ihr Vater und Madame Antoinette, die, eine Schurze
uber dem gestreiften Kleide und eine Spitzenhaube auf den dicken weiben
Locken, sich dort hinten am Tische mit Flanell und Linnen zu schaffen
machte, das dritte Zimmer des Zwischengeschosses zum Schlafen benutzten.

Konsul Buddenbrook warf kaum einen Blick in das Nebenzimmer, so sehr war
er von seiner Arbeit in Anspruch genommen. Sein Gesicht trug einen
ernsten und vor Andacht beinahe leidenden Ausdruck. Sein Mund war leicht
geoffnet, er lieb das Kinn ein wenig hangen, und seine Augen
verschleierten sich dann und wann. Er schrieb:

Heute, d. 14. April 1838, morgens um 6 Uhr, ward meine liebe Frau
Elisabeth, geb. Kroger, mit Gottes gnadiger Hilfe aufs glucklichste von
einem Tochterchen entbunden, welches in der hl. Taufe den Namen Klara
empfangen soll. Ja, so gnadig half ihr der Herr, obgleich nach Aussage
des Doktors Grabow die Geburt um etwas zu fruh eintrat und sich vordem
nicht alles zum besten verhielt und Bethsy grobe Schmerzen gelitten hat.
Ach, wo ist doch ein solcher Gott, wie du bist, du Herr Zebaoth, der du
hilfst in allen Noten und Gefahren und uns lehrst deinen Willen recht zu
erkennen, damit wir dich furchten und in deinem Willen und Geboten treu
mogen erfunden werden! Ach Herr, leite und fuhre uns alle, so lange wir
leben auf Erden ... -- Die Feder eilte weiter, glatt, behende, und
indem sie hie und da einen kaufmannischen Schnorkel ausfuhrte, und
redete Zeile fur Zeile zu Gott. Zwei Seiten weiter hieb es:

Ich habe meiner jungsten Tochter eine Police von 150 Kuranttalern
ausgeschrieben. Fuhre du sie, ach Herr! auf deinen Wegen, und schenke
du ihr ein reines Herz, auf dab sie einstmals eingehe in die Wohnungen
des ewigen Friedens. Denn wir wissen wohl, wie schwer es sei, von ganzer
Seele zu glauben, dab der ganze liebe sube Jesus mein sei, weil unser
irdisches kleines schwaches Herz ... Nach drei Seiten schrieb der
Konsul ein Amen, allein die Feder glitt weiter, sie glitt mit feinem
Gerausch noch uber manches Blatt, sie schrieb von der kostlichen Quelle,
die den muden Wandersmann labt, von des Seligmachers heiligen,
bluttriefenden Wunden, vom engen und vom breiten Wege und von Gottes
grober Herrlichkeit. Es kann nicht geleugnet werden, dab der Konsul nach
diesem oder jenem Satze die Neigung verspurte, es nun genug sein zu
lassen, die Feder fortzulegen, hinein zu seiner Gattin zu gehen oder
sich ins Kontor zu begeben. Wie aber! Wurde er es so bald mude, sich mit
seinem Schopfer und Erhalter zu bereden? Welch ein Raub an Ihm, dem
Herrn, schon jetzt einzuhalten mit Schreiben ... Nein, nein, als
Zuchtigung gerade fur sein unfrommes Geluste, zitierte er noch langere
Abschnitte aus den heiligen Schriften, betete fur seine Eltern, seine
Frau, seine Kinder und sich selbst, betete auch fur seinen Bruder
Gotthold, -- und endlich, nach einem letzten Bibelspruch und einem
letzten, dreimaligen Amen, streute er Goldsand auf die Schrift und
lehnte sich aufatmend zuruck.

Ein Bein uber das andere geschlagen, blatterte er langsam in dem Hefte
zuruck, um hie und da einen Abschnitt der Daten und Betrachtungen zu
lesen, die sich von seiner Hand dort vorfanden, und sich wieder einmal
dankbar der Erkenntnis zu freuen, wie immer und in aller Gefahr Gottes
Hand ihn sichtbar gesegnet. Er hatte die Pocken gehabt so stark, dab
alle Leute ihm das Leben absprachen, aber er war gerettet worden. Einmal
-- er war noch ein Knabe -- hatte er den Vorbereitungen zu einer
Hochzeit beigewohnt, wobei viel Bier gebraut wurde (denn es bestand die
alte Sitte, das Bier im Hause zu brauen), und zu diesem Ende stand ein
grobes Braukuben vor der Ture aufgerichtet. Nun, dasselbe schlug nieder
und die Bodenseite auf den Knaben, mit solchem Knall und solcher Gewalt,
dab die Nachbarn vor die Ture kamen und ihrer sechs genug zu tun hatten,
es wieder aufzurichten. Sein Kopf ward gequetscht, und das Blut rann
heftig uber alle seine Gliedmaben. Er wurde in einen Laden getragen,
und da noch ein wenig Leben in ihm war, ward zum Doktor und zum Wundarzt
geschickt. Dem Vater aber sprach man zu, er moge sich in Gottes Willen
schicken, es sei unmoglich, dab der Knabe am Leben bliebe ... Und nun
hore: Gott der Allmachtige segnete die Mittel und half ihm wieder zur
vollkommenen Gesundheit! -- Als der Konsul diesen Unglucksfall im Geiste
aufs neue erlebt hatte, ergriff er noch einmal die Feder und schrieb
hinter sein letztes Amen: Ja, Herr, ich will dich loben ewiglich!

Ein anderes Mal, als er, ein ganz junger Mensch noch, nach Bergen
gekommen war, hatte Gott ihn aus grober Wassersgefahr errettet. Indem
wir, stand dort, in der Stromzeit, wenn die Nordfahrer angekommen
sind, sehr viel arbeiten mubten, durch die Jagden zu kommen und zu
unserer Brucke zu gelangen, so ging es mir dabei so, dab ich auf dem
Rande der Schute stand, die Fube gegen die Dollen und den Rucken gegen
die Jagd gestutzt, um die Schute immer naher zu bringen; zu meinem
Ungluck brechen die eichnen Dollen, wogegen ich die Fube gesetzt hatte,
und ich falle uber Kopf ins Wasser. Ich komme zum erstenmal auf, aber
niemand ist so nahe, dab er mich fassen kann; ich komme zum zweitenmal
auf, allein die Schute geht mir uber den Kopf. Es waren Leute genug da,
die mich gerne retten wollten, allein sie mubten erst schieben, dab die
Jagd und Schute nicht uber mich kamen, und all' ihr Schieben hatte doch
nichts geholfen, wenn nicht in diesem Augenblick ein Tau auf einer
Nordfahrerjagd von selbst gerissen ware, wodurch die Jagd hinaustrieb,
und ich also durch Gottes Verhangnis Raum erhielt, und obwohl ich zum
drittenmal nicht weiter aufkam, als dab nur die Haare zur Sicht kamen,
so gelang es, weil alle die Kopfe, der eine hier, der andere dort, aus
der Schute uber dem Wasser waren, dab einer, der nach vorne zu aus der
Schute lag, mich an den Haaren fabte, und ich griff ihn am Arm. Allein
da er sich selbst nicht halten konnte, schrie und brullte er so
gewaltig, dab die anderen es horten und ihn so geschwind an den Huften
fabten und mit Macht festhielten, dab er standhalten konnte. Auch ich
hielt immer fest, wenngleich er mich in den Arm bib, und kam es dadurch
dahin, dab er auch mir helfen konnte ... Und dann folgte ein sehr
langes Dankgebet, das der Konsul mit feuchten Augen uberlas.

Ich konnte gar vieles anfuhren, hieb es an anderer Stelle, wenn ich
gewilligt ware, meine Leidenschaften zu entdecken, allein ... Nun,
hieruber ging der Konsul hinweg und begann hie und da ein paar Zeilen
aus der Zeit seiner Verheiratung und seiner ersten Vaterschaft zu lesen.
Diese Verbindung war, sollte er ehrlich sein, nicht gerade das gewesen,
was man eine Liebesheirat nennt. Sein Vater hatte ihm auf die Schulter
geklopft und ihn auf die Tochter des reichen Kroger, die der Firma eine
stattliche Mitgift zufuhrte, aufmerksam gemacht, er war von Herzen
einverstanden gewesen und hatte fortan seine Gattin verehrt, als die ihm
von Gott vertraute Gefahrtin ...

Mit der zweiten Heirat seines Vaters hatte es sich ja nicht anders
verhalten.

    Ein guter Mann, ein braver Mann,
    Ein Mann von Complaisancen ...

trallerte er leise im Schlafzimmer. Bedauerlich, wie wenig Sinn er fur
alle diese alten Aufzeichnungen und Papiere besab. Er stand mit beiden
Beinen in der Gegenwart und beschaftigte sich nicht viel mit der
Vergangenheit der Familie, wenngleich er ehemals dem dicken
Goldschnittheft immerhin ein paar Notizen in seiner etwas schnorkeligen
Handschrift hinzugefugt hatte, und zwar hauptsachlich in betreff seiner
ersten Ehe.

Der Konsul schlug die Blatter auf, die starker und rauher waren als das
Papier, das er selbst hineingeheftet, und die schon zu vergilben
begannen ... Ja, Johann Buddenbrook mubte diese erste Gattin, die
Tochter eines Bremer Kaufmannes, in ruhrender Weise geliebt haben, und
das eine, kurze Jahr, das er an ihrer Seite hatte verleben durfen,
schien sein schonstes gewesen zu sein. _L'annee la plus heureuse de ma
vie_, stand dort, mit einer krausen Wellenlinie unterstrichen, auf die
Gefahr hin, dab Madame Antoinette es las ...

Dann aber war Gotthold gekommen, und das Kind hatte Josephinen zugrunde
gerichtet ... Wunderliche Bemerkungen standen, was dies betrifft, auf
dem rauhen Papier. Johann Buddenbrook schien dieses neue Wesen ehrlich
und bitterlich gehabt zu haben, von dem Augenblick an, wo seine ersten
kecken Regungen der Mutter grabliche Schmerzen bereitet hatten, --
gehabt zu haben, bis es gesund und lebhaft zur Welt kam, wahrend
Josephine, den blutleeren Kopf in die Kissen gewuhlt, verschied, -- und
niemals diesem skrupellosen Eindringling, der kraftig und sorglos
heranwuchs, den Mord der Mutter verziehen zu haben ... Der Konsul
verstand das nicht. Sie starb, dachte er, indem sie die hohe Pflicht des
Weibes erfullte, und ich hatte die Liebe zu ihr zartlich auf das Wesen
ubertragen, dem sie das Leben schenkte, und das sie mir scheidend
hinterlieb ... Er aber, der Vater, hat in seinem altesten Sohne nie
etwas anderes als den ruchlosen Zerstorer seines Gluckes erblickt. Dann,
spater, hatte er sich mit Antoinette Duchamps, dem Kinde einer reichen
und hochangesehenen Hamburger Familie, vermahlt und respektvoll und
aufmerksam hatten die beiden nebeneinander gelebt ...

Der Konsul blatterte hin und her im Hefte. Er las, ganz hinten, die
kleinen Geschichten seiner eigenen Kinder, wann Tom die Masern und
Antonie die Gelbsucht gehabt und Christian die Windpocken uberstanden
hatte; er las von den verschiedenen Reisen nach Paris, der Schweiz und
Marienbad, die er mit seiner Gattin unternommen, und schlug zuruck bis
zu den pergamentartigen, eingerissenen, gelbgesprenkelten Blattern, die
der alte Johann Buddenbrook, der Vater des Vaters, mit blabgrauer Tinte
in weitlaufigen Schnorkeln beschrieben hatte. Diese Aufzeichnungen
begannen mit einer weitlaufigen Genealogie, welche die Hauptlinie
verfolgte. Wie am Ende des 16. Jahrhunderts ein Buddenbrook, der
alteste, der bekannt, in Parchim gelebt, und sein Sohn zu Grabau
Ratsherr geworden sei. Wie ein fernerer Buddenbrook, Gewandschneider
seines Zeichens, zu Rostock geheiratet, sich sehr gut gestanden -- was
unterstrichen war -- und eine ungemeine Menge von Kindern gezeugt habe,
tote und lebendige, wie es gerade kam ... Wie wiederum einer, der schon
Johan geheiben, als Kaufmann zu Rostock verblieben, und wie schlieblich,
am Ende und nach manchem Jahr, des Konsuls Grobvater hierhergekommen sei
und die Getreidefirma gegrundet habe. Von diesem Vorfahren waren schon
alle Daten bekannt: Wann er die Frieseln und wann die echten Blattern
gehabt, war treu verzeichnet; wann er vom dritten Boden auf die Darre
gesturzt und am Leben geblieben, obgleich eine Menge Balken im Wege
gewesen seien, und wann er in ein hitzig Fieber mit Raserei verfallen,
stand reinlich vermerkt. Und er hatte seinen Notizen manche gute
Ermahnung an seine Nachkommen hinzugefugt, von denen, sorgfaltig in
hoher gotischer Schrift gemalt und umrahmt, der Satz hervorstach: Mein
Sohn, sey mit Lust bey den Geschaften am Tage, aber mache nur solche,
dab wir bey Nacht ruhig schlafen konnen. Und dann war umstandlich
nachgewiesen, dab ihm die alte, zu Wittenberg gedruckte Bibel zugehore,
und dab sie auf seinen Erstgeborenen und wiederum auf dessen altesten
ubergehen solle ...

Konsul Buddenbrook zog die Ledermappe zu sich heran, um dies oder jenes
der ubrigen Papiere herauszugreifen und zu uberlesen. Da waren uralte,
gelbe, zerrissene Briefe, welche sorgende Mutter an ihre in der Fremde
arbeitenden Sohne geschrieben hatten, und die vom Empfanger mit der
Bemerkung versehen waren: Wohl empfangen und den Inhalt beherzigt. Da
waren Burgerbriefe mit Wappen und Siegel der freien und Hansestadt,
Policen, Gratulationspoeme und Patenbriefe. Da waren diese ruhrenden
Geschaftsbriefe, die etwa der Sohn an den Vater und Kompagnon aus
Stockholm oder Amsterdam geschrieben, die mit einer Beruhigung in
betreff des ziemlich gesicherten Weizens die dringende Bitte verbanden,
=sogleich= Frau und Kinder zu gruben ... Da war ein besonderes Tagebuch
des Konsuls uber seine Reise durch England und Brabant, ein Heft, auf
dessen Umschlag ein Kupfer das Edinburger Schlob mit dem Grabmarkte
darstellte. Da waren als traurige Dokumente die bosen Briefe Gottholds
an seinen Vater und schlieblich, als heiterer Abschlub, das letzte
Festgedicht Jean Jacques Hoffstedes ...

Ein feines, eiliges Klingeln lieb sich vernehmen. Der Kirchturm droben,
auf dem mattfarbigen Gemalde, das uber dem Sekretar hing und einen
altertumlichen Marktplatz darstellte, besab eine wirkliche Uhr, die nun
auf ihre Weise zehn schlug. Der Konsul verschlob die Familienmappe und
verwahrte sie sorgfaltig in einem hinteren Fache des Sekretars. Dann
ging er ins Schlafzimmer hinuber.

Hier waren die Wande mit dunklem, grobgeblumtem Tuche ausgeschlagen, dem
gleichen Stoffe, aus dem die hohen Gardinen des Wochenbettes bestanden.
Eine Stimmung von Erholung und Frieden nach uberstandenen angsten und
Schmerzen lag in der Luft, die, vom Ofen noch leise erwarmt, mit einem
Mischgeruch von _Eau de Cologne_ und Medikamenten durchsetzt war. Die
geschlossenen Vorhange lieben das Licht nur dammernd herein.

uber die Wiege gebeugt standen die beiden Alten nebeneinander und
betrachteten das schlafende Kind. Die Konsulin aber, in einer eleganten
Spitzenjacke, das rotliche Haar aufs beste frisiert, streckte, ein wenig
bleich noch, aber mit einem glucklichen Lacheln ihrem Gatten die schone
Hand entgegen, an deren Gelenk auch jetzt ein goldenes Armband leise
klirrte. Sie wandte dabei, nach ihrer Gewohnheit, die Handflache soweit
als moglich herum, was die Herzlichkeit der Bewegung zu erhohen
schien ...

Nun, Bethsy, wie geht es?

Vortrefflich, vortrefflich, mein lieber Jean!

Ihre Hand in der seinen, naherte er, den Eltern gegenuber, sein Gesicht
dem Kinde, das rasch und gerauschvoll Luft holte, und atmete wahrend
einer Minute den warmen, gutmutigen und ruhrenden Duft ein, der von ihm
ausging. Gott segne dich, sagte er leise, indem er die Stirn des
kleinen Wesens kubte, dessen gelbe, runzlige Fingerchen eine
verzweifelte ahnlichkeit mit Huhnerklauen besaben.

Sie hat prachtig getrunken, bemerkte Madame Antoinette. Sieh nur, sie
hat stupende zugenommen ...

Wollt ihr mir glauben, dab sie Netten ahnlich sieht? Johann
Buddenbrooks Gesicht strahlte heute geradezu vor Gluck und Stolz.
Blitzschwarze Augen hat sie, hole mich der Teufel ...

Die alte Dame wehrte bescheiden ab. Ach, wie kann man schon jetzt von
einer ahnlichkeit sprechen ... Du willst zur Kirche, Jean?

Ja, es ist zehn, -- hohe Zeit also, ich warte auf die Kinder ...

Und die Kinder lieben sich bereits horen. Sie larmten ungebuhrlich auf
der Treppe, wahrend man das beruhigende Zischen Klothildens vernahm;
dann aber traten sie in ihren Pelzmantelchen -- denn in der Marienkirche
war es naturlich noch winterlich -- leise und vorsichtig herein, erstens
wegen der kleinen Schwester und zweitens, weil es notig war, sich vor
dem Gottesdienste zu sammeln. Ihre Gesichter waren rot und erregt. Welch
ein Festtag heute! Der Storch, ein Storch mit braven Muskeln,
entschieden, hatte auber dem Schwesterchen noch allerlei Prachtvolles
mitgebracht: eine neue Schulmappe mit Seehundsfell fur Thomas, eine
grobe Puppe mit wirklichem -- dies war das Auberordentliche -- mit
wirklichem Haar fur Antonie, ein buntes Bilderbuch fur die artige
Klothilde, die sich aber still und dankbar fast ausschlieblich mit den
Zuckertuten beschaftigte, die gleichfalls eingetroffen waren, und fur
Christian ein komplettes Kasperle-Theater mit Sultan, Tod und Teufel ...

Sie kubten ihre Mutter und durften rasch noch einmal behutsam hinter die
grunseidne Gardine blicken, worauf sie mit dem Vater, der seinen
Pelerinenmantel ubergeworfen und das Gesangbuch zur Hand genommen hatte,
schweigend und ruhigen Schrittes zur Kirche zogen, gefolgt von dem
durchdringenden Geschrei des neuen Familiengliedes, das plotzlich
erwacht war ...


Zweites Kapitel

Zum Sommer, im Mai vielleicht schon, oder im Juni, zog Tony Buddenbrook
immer zu den Grobeltern vors Burgtor hinaus, und zwar mit heller Freude.

Es lebte sich gut dort drauben im Freien, in der luxurios eingerichteten
Villa mit weitlaufigen Nebengebauden, Dienerschaftswohnungen und Remisen
und dem ungeheuren Obst-, Gemuse- und Blumengarten, der sich schrag
abfallend bis zur Trave hinunterzog. Die Krogers lebten auf grobem Fube,
und obgleich ein Unterschied bestand zwischen diesem blitzblanken
Reichtum und dem soliden, wenn auch ein wenig schwerfalligen Wohlstand
in Tonys Elternhause, so war es augenfallig, dab bei den Grobeltern
alles immer noch um zwei Grade prachtiger war, als zu Hause; und das
machte Eindruck auf die junge Demoiselle Buddenbrook.

An eine Tatigkeit im Hause oder gar in der Kuche war hier niemals zu
denken, wahrend in der Mengstrabe der Grobvater und die Mama wohl
gleichfalls nicht viel Gewicht darauf legten, der Vater aber und die
Grobmama sie oft genug mahnten, den Staub zu wischen und ihr die
ergebene, fromme und fleibige Kusine Thilda als Muster vorhielten. Die
feudalen Neigungen der mutterlichen Familie regten sich in dem kleinen
Fraulein, wenn sie vom Schaukelstuhle aus der Zofe oder dem Diener einen
Befehl erteilte ... Zwei Madchen und ein Kutscher gehorten auber ihnen
zum Personale der alten Herrschaften.

Was man sagen mag, so ist es etwas Angenehmes, wenn beim Erwachen
morgens in dem groben, mit hellem Stoff tapezierten Schlafzimmer die
erste Bewegung der Hand eine schwere Atlassteppdecke trifft; und es ist
nennenswert, wenn zum ersten Fruhstuck vorn im Terrassenzimmer, wahrend
durch die offene Glastur vom Garten die Morgenluft hereinstreicht, statt
des Kaffees oder des Tees eine Tasse Schokolade verabreicht wird, ja,
jeden Tag Geburtstagsschokolade mit einem dicken Stuck feuchten
Napfkuchens.

Dieses Fruhstuck freilich mubte Tony, abgesehen von den Sonntagen, ohne
Gesellschaft einnehmen, da die Grobeltern lange nach Beginn der
Schulzeit herunterzukommen pflegten. Wenn sie ihren Kuchen zur
Schokolade verzehrt hatte, so ergriff sie die Buchermappe, trippelte die
Terrasse hinunter und schritt durch den wohlgepflegten Vorgarten.

Sie war hochst niedlich, die kleine Tony Buddenbrook. Unter dem Strohhut
quoll ihr starkes Haar, dessen Blond mit den Jahren dunkler wurde,
naturlich gelockt hervor, und die ein wenig hervorstehende Oberlippe gab
dem frischen Gesichtchen mit den graublauen, munteren Augen einen
Ausdruck von Keckheit, der sich auch in ihrer graziosen kleinen Gestalt
wiederfand; sie setzte ihre schmalen Beinchen in den schneeweiben
Strumpfen mit einer wiegenden und elastischen Zuversichtlichkeit. Viele
Leute kannten und begrubten die kleine Tochter des Konsuls Buddenbrook,
wenn sie durch die Gartenpforte in die Kastanienallee hinaustrat. Eine
Gemusefrau vielleicht, die, ihre grobe Strohschute mit hellgrunen
Bandern auf dem Kopf, in ihrem Wagelchen vom Dorfe hereinkutschierte,
rief ihr ein freundliches God'n Morgen ook, Mamselling! zu, und der
grobe Korntrager Matthiesen, der in seinem schwarzen Habit mit
Pumphosen, weiben Strumpfen und Schnallenschuhen voruberging, nahm vor
Ehrerbietung sogar seinen rauhen Zylinder ab ...

Tony blieb ein bibchen stehen, um auf ihre Nachbarin Julchen Hagenstrom
zu warten, mit der sie den Schulweg zuruckzulegen pflegte. Dies war ein
Kind mit etwas zu hohen Schultern und groben, blanken, schwarzen Augen,
das nebenan in der vollig von Weinlaub bewachsenen Villa wohnte. Ihr
Vater, Herr Hagenstrom, dessen Familie noch nicht lange am Orte ansassig
war, hatte eine junge Frankfurterin geheiratet, eine Dame mit
auberordentlich dickem schwarzen Haar und den grobten Brillanten der
Stadt an den Ohren, die ubrigens Semlinger hieb. Herr Hagenstrom,
welcher Teilhaber einer Exportfirma -- Strunck & Hagenstrom -- war,
entwickelte in stadtischen Angelegenheiten viel Eifer und Ehrgeiz, hatte
jedoch bei Leuten mit strengeren Traditionen, den Mollendorpfs,
Langhals' und Buddenbrooks, mit seiner Heirat einiges Befremden erregt
und war, davon abgesehen, trotz seiner Ruhrigkeit als Mitglied von
Ausschussen, Kollegien, Verwaltungsraten und dergleichen nicht
sonderlich beliebt. Er schien es darauf abgesehen zu haben, den
Angehorigen der alteingesessenen Familien bei jeder Gelegenheit zu
opponieren, ihre Meinungen auf schlaue Weise zu widerlegen, die seine
dagegen durchzusetzen und sich als weit tuchtiger und unentbehrlicher zu
erweisen als sie. Konsul Buddenbrook sagte von ihm: Hinrich Hagenstrom
ist aufdringlich mit seinen Schwierigkeiten ... Er mub es geradezu auf
mich personlich abgesehen haben; wo er kann, behindert er mich ... Heute
gab es eine Szene in der Sitzung der Zentral-Armen-Deputation, vor ein
paar Tagen im Finanz-Departement ... Und Johann Buddenbrook fugte
hinzu: Ein oller Stanker! -- Ein anderes Mal kamen Vater und Sohn
zornig und deprimiert zu Tische ... Was passiert sei? Ach, nichts ...
Eine grobe Lieferung Roggen nach Holland sei ihnen verloren gegangen;
Strunck & Hagenstrom hatten sie ihnen vor der Nase weggeschnappt; ein
Fuchs, dieser Hinrich Hagenstrom ...

Solche auberungen hatte Tony oft genug angehort, um gar nicht zum besten
gegen Julchen Hagenstrom gestimmt zu sein. Sie gingen gemeinsam, weil
sie einmal Nachbarinnen waren, aber meistens argerten sie einander.

Mein Vater hat tausend Taler! sagte Julchen und glaubte entsetzlich zu
lugen. Deiner vielleicht --?

Tony schwieg vor Neid und Demutigung. Dann sagte sie ganz ruhig und
beilaufig:

Meine Schokolade eben hat furchtbar gut geschmeckt ... Was trinkst du
eigentlich zum Fruhstuck, Julchen?

Ja, ehe ich es vergesse, antwortete Julchen; mochtest du gern einen
von meinen apfeln haben? -- Ja pah! ich gebe dir aber keinen! Und dabei
kniff sie ihre Lippen zusammen, und ihre schwarzen Augen wurden feucht
vor Vergnugen. --

Manchmal ging Julchens Bruder Hermann, ein paar Jahre alter als sie,
gleichzeitig zur Schule. Sie besab noch einen zweiten Bruder namens
Moritz, aber dieser war kranklich und ward zu Hause unterrichtet.
Hermann war blond, aber seine Nase lag ein wenig platt auf der
Oberlippe. Auch schmatzte er bestandig mit den Lippen, denn er atmete
nur durch den Mund.

Unsinn! sagte er, Papa hat viel mehr als tausend Taler. Das
Interessante an ihm aber war, dab er als zweites Fruhstuck zur Schule
nicht Brot mitnahm, sondern Zitronensemmel: ein weiches, ovales
Milchgeback, das Korinthen enthielt, und das er sich zum uberflub mit
Zungenwurst oder Gansebrust belegte ... Dies war so sein Geschmack.

Fur Tony Buddenbrook war das etwas Neues. Zitronensemmel mit Gansebrust,
-- ubrigens mubte es gut schmecken! Und wenn er sie in seine Blechbuchse
blicken lieb, so verriet sie den Wunsch, ein Stuck zu probieren. Eines
Morgens sagte Hermann:

Ich kann nichts entbehren, Tony, aber morgen werde ich ein Stuck mehr
mitbringen, und das soll fur dich sein, wenn du mir etwas dafur
wiedergeben willst.

Nun, am nachsten Morgen trat Tony in die Allee hinaus und wartete funf
Minuten, ohne dab Julchen gekommen ware. Sie wartete noch eine Minute,
und dann kam Hermann allein; er schwenkte seine Fruhstucksdose am
Riemen hin und her und schmatzte leise.

Na, sagte er, hier ist eine Zitronensemmel mit Gansebrust; es ist
nicht einmal Fett daran, -- das pure Fleisch ... Was gibst du mir
dafur?

Ja, -- einen Schilling vielleicht? fragte Tony. Sie standen mitten in
der Allee.

Einen Schilling ... wiederholte Hermann; dann schluckte er hinunter
und sagte:

Nein, ich will etwas anderes haben.

Was denn? fragte Tony; sie war bereit, alles Mogliche fur den
Leckerbissen zu geben ...

Einen Kub! rief Hermann Hagenstrom, schlang beide Arme um Tony und
kubte blindlings darauf los, ohne ihr Gesicht zu beruhren, denn sie
hielt mit ungeheurer Gelenkigkeit den Kopf zuruck, stemmte die linke
Hand mit der Buchermappe gegen seine Brust und klatschte mit der rechten
drei oder viermal aus allen Kraften in sein Gesicht ... Er taumelte
zuruck; aber im selben Augenblick fuhr hinter einem Baume Schwester
Julchen wie ein schwarzes Teufelchen hervor, warf sich, zischend vor
Wut, auf Tony, rib ihr den Hut vom Kopf und zerkratzte ihr die Wangen
aufs jammerlichste ... Seit diesem Ereignis war es beinahe zu Ende mit
der Kameradschaft.

ubrigens hatte Tony sicherlich nicht aus Schuchternheit dem jungen
Hagenstrom den Kub verweigert. Sie war ein ziemlich keckes Geschopf, das
mit seiner Ausgelassenheit seinen Eltern, im besondern dem Konsul,
manche Sorge bereitete, und obgleich sie ein intelligentes Kopfchen
besab, das flink in der Schule erlernte, was man begehrte, so war ihr
Betragen in so hohem Grade mangelhaft, dab schlieblich sogar die
Schulvorsteherin, welche Fraulein Agathe Vermehren hieb, ein wenig
schwitzend vor Verlegenheit, in der Mengstrabe erschien und der Konsulin
hoflichst anheim gab, der jungen Tochter eine ernstliche Ermahnung
zuteil werden zu lassen -- denn dieselbe habe sich, trotz vieler
liebevoller Verwarnungen, auf der Strabe aufs neue offenkundigen Unfugs
schuldig gemacht.

Es war kein Schade, dab Tony auf ihren Gangen durch die Stadt alle Welt
kannte und mit aller Welt plauderte; der Konsul zumal war hiermit
einverstanden, weil es keinen Hochmut, sondern Gemeinsinn und
Nachstenliebe verriet. Sie kletterte, gemeinsam mit Thomas, in den
Speichern an der Trave zwischen den Mengen von Hafer und Weizen umher,
die auf den Boden ausgebreitet waren, sie schwatzte mit den Arbeitern
und den Schreibern, die dort in den kleinen dunklen Kontoren zu ebener
Erde saben, ja, sie half sogar drauben beim Aufwinden der Sacke. Sie
kannte die Schlachter, die mit ihren weiben Schurzen und Mulden durch
die Breite Strabe wanderten; sie kannte die Milchfrauen, die mit ihren
Blechkannen vom Lande hereinkamen und lieb sich manchmal ein Stuck von
ihnen kutschieren; sie kannte die graubartigen Meister in den kleinen,
holzernen Goldschmiedebuden, die in die Marktarkaden hineingebaut waren,
die Fisch-, Obst- und Gemusefrauen auf dem Markte, sowie die
Dienstmanner, die an den Strabenecken ihren Tabak kauten ... Gut und
schon!

Aber ein bleicher, bartloser Mensch, dessen Alter nicht zu bestimmen ist
und der morgens mit einem traurigen Lacheln in der Breiten Strabe zu
lustwandeln pflegt, kann nichts dafur, wenn er gezwungen ist, bei jedem
plotzlichen Laut, den man ausstobt -- zum Beispiel Ha! oder Ho! --
auf einem Beine zu tanzen; und dennoch lieb Tony ihn tanzen, sobald sie
ihn zu Gesichte bekam. Es ist ferner nicht schon, eine ganz winzige
kleine Frau mit grobem Kopfe, welche die Gewohnheit hat, bei jeder
Witterung einen ungeheuren, durchlocherten Schirm uber sich aufgespannt
zu halten, bestandig durch Rufe wie Schirmmadame! oder Champignon!
zu betruben; und es ist tadelnswert, wenn man mit zwei oder drei
gleichgesinnten Freundinnen vor dem Hauschen der alten Puppenliese
erscheint, die in einer engen Twiete bei der Johannisstrabe mit wollenen
Puppen handelt und allerdings ganz merkwurdig rote Augen hat, -- dort
aus Leibeskraften die Glocke zieht und, wenn die Alte herauskommt, mit
falscher Freundlichkeit fragt, ob hier vielleicht Herr und Madame
Spucknapf wohnen, worauf man mit grobem Gekreisch davonrennt ... Das
alles aber tat Tony Buddenbrook und zwar, wie es schien, mit vollig
gutem Gewissen. Denn wurde ihr von seiten irgendeines Gequalten eine
Drohung zuteil, so mubte man sehen, wie sie einen Schritt zurucktrat,
den hubschen Kopf mit der vorstehenden Oberlippe zuruckwarf und ein halb
entrustetes, halb mokantes Pa! hervorstieb, als wollte sie sagen:
Wage es nur, mir etwas anhaben zu wollen! Ich bin Konsul Buddenbrooks
Tochter, wenn du es vielleicht nicht weibt ...

Sie ging in der Stadt wie eine kleine Konigin umher, die sich das gute
Recht vorbehalt, freundlich oder grausam zu sein, je nach Geschmack und
Laune.


Drittes Kapitel

Jean Jacques Hoffstede hatte, was die beiden Sohne des Konsuls
Buddenbrook anging, sicherlich ein treffendes Urteil gefallt.

Thomas, der seit seiner Geburt bereits zum Kaufmann und kunftigen
Inhaber der Firma bestimmt war und die realwissenschaftliche Abteilung
der alten Schule mit den gotischen Gewolben besuchte, war ein kluger,
regsamer und verstandiger Mensch, der sich ubrigens aufs kostlichste
amusierte, wenn Christian, welcher Gymnasiast war und nicht weniger
Begabung, aber weniger Ernsthaftigkeit zeigte, mit ungeheurem Geschick
die Lehrer nachahmte -- im besonderen den tuchtigen Herrn Marcellus
Stengel, der im Singen, Zeichnen und derartigen lustigen Fachern den
Unterricht erteilte.

Herr Stengel, aus dessen Westentaschen stets ein halbes Dutzend
wundervoll gespitzter Bleistifte hervorstarrten, trug eine fuchsrote
Perucke und einen offenen, hellbraunen Rock, der ihm fast bis an die
Knochel reichte, besab Vatermorder, die sogar noch seine Schlafen
bedeckten, und war ein witziger Kopf, der philosophische
Unterscheidungen liebte, wie etwa: Du sollst 'ne Linie machen, mein
gutes Kind, und was machst du? Du machst 'nen Strich! -- Er sagte
Line statt Linie. Oder zu einem Faulen: Du sitzest in Quarta nicht
Jahre, will ich dir sagen, sondern Jahren! -- Wobei er Quata statt
Quarta sagte und nicht Jahre, sondern beinahe Schahre aussprach
... Sein Lieblingsunterricht bestand darin, in der Gesangstunde das
schone Lied Der grune Wald uben zu lassen, wobei einige Schuler auf
den Korridor hinausgehen mubten, um, wenn der Chorus angestimmt hatte:
Wir ziehen so frohlich durch Feld und Wald ... ganz leise und
vorsichtig das letzte Wort als Echo zu wiederholen. Waren jedoch
Christian Buddenbrook, sein Vetter Jurgen Kroger oder sein Freund
Andreas Giesecke, Sohn des Branddirektors, hiermit beamtet, so warfen
sie, statt das zarte Echo zu vollfuhren, den Kohlenkasten die Treppe
hinunter und mubten nachmittags um vier Uhr in der Wohnung des Herrn
Stengel nachsitzen. Hier ging es ziemlich behaglich zu. Herr Stengel
hatte alles vergessen und befahl seiner Haushalterin, den Schulern
Buddenbrook, Kroger und Giesecke je eine Tasse Kaffee zu verabreichen,
worauf er die jungen Herren wieder entlieb ...

In der Tat, die vortrefflichen Gelehrten, die unter der freundlichen
Herrschaft eines humanen, tabakschnupfenden, alten Direktors in den
Gewolben der alten Schule -- einer ehemaligen Klosterschule -- ihres
Amtes walteten, waren harmlose und gutmutige Leute, einig in der
Ansicht, dab Wissenschaft und Heiterkeit einander nicht ausschlossen,
und bestrebt, mit Wohlwollen und Behagen zu Werke zu gehen. Es war da in
den mittleren Klassen ein ehemaliger Prediger, der im Lateinischen
unterrichtete, ein gewisser Pastor Hirte, ein langer Herr mit braunem
Backenbart und munteren Augen, dessen Lebensgluck geradezu in dieser
ubereinstimmung seines Namens mit seinem Titel bestand, und der nicht
oft genug die Vokabel _pastor_ sich ubersetzen lassen konnte. Seine
Lieblingsredensart lautete grenzenlos borniert! und es ist niemals
aufgeklart worden, ob dies ein bewubter Scherz war. Beabsichtigte er
aber, seine Schuler vollig zu verbluffen, so gebot er uber die Kunst,
die Lippen in den Mund zu klemmen und sie wieder hinauszuschnellen, in
einer Art, dab es knallte wie ein springender Champagnerpfropfen. Er
liebte es, mit langen Schritten im Klassenzimmer umherzugehen und
einzelnen Schulern mit ungeheurer Lebhaftigkeit ihr ganzes zukunftiges
Leben zu erzahlen, und zwar zu dem ausgesprochenen Zwecke, ihre
Phantasie ein bibchen anzuregen. Dann aber ging er ernstlich zur Arbeit
uber, das heibt, er uberhorte die Verse, die er uber _genus_-Regeln --
er sagte Genubregeln -- und allerhand schwierige Konstruktionen mit
wirklichem Geschick gedichtet hatte, Verse, die Pastor Hirte mit
unaussprechlich triumphierender Betonung des Rhythmus und der Reime
hervorbrachte ...

Toms und Christians Jugendzeit ... es ist nichts Bedeutendes davon zu
melden. In jenen Tagen herrschte Sonnenschein im Hause Buddenbrook, wo
in den Kontoren die Geschafte so ausgezeichnet gingen. Und manchmal gab
es ein Gewitter, ein kleines Ungluck wie dieses:

Herr Stuht in der Glockengieberstrabe, ein Schneidermeister, dessen
Gattin alte Kleidungsstucke kaufte und darum in den ersten Kreisen
verkehrte, Herr Stuht, dessen Bauch von einem wollenen Hemd bekleidet
war und in erstaunlicher Rundung uber das Beinkleid hinunterfiel ...
Herr Stuht hatte den jungen Herren Buddenbrook zwei Anzuge gefertigt,
die zusammen siebenzig Kurantmark kosteten; allein auf den Wunsch der
beiden hatte er sich bereit finden lassen, schlanker Hand achtzig auf
die Rechnung zu setzen und ihnen bar den Rest einzuhandigen. Das war ein
kleines Geschaft ... kein ganz sauberliches wohl, aber durchaus kein
ungewohnliches. Das Ungluck aber bestand darin, dab durch das Walten
irgendeines finsteren Schicksales das Ganze an den Tag kam, dab Herr
Stuht, einen schwarzen Rock uber dem wollenen Hemd, im Privatkontor des
Konsuls erscheinen mubte und Tom und Christian in seiner Gegenwart einem
strengen Verhor unterzogen wurden. Herr Stuht, der breitbeinig, aber mit
seitwarts geneigtem Kopf und in achtungsvoller Haltung neben dem
Armsessel des Konsuls stand, hielt eine wohltonende Rede, des Inhaltes,
dab dat nu so'n Saak sei und dab er froh sein werde, die siebenzig
Kurantmark wiederzubekommen, indem de Saak ja nu mal scheep gangen
sei. Der Konsul war heftig aufgebracht uber diesen Streich. Nach ernster
uberlegung aber auf seiner Seite war das Ergebnis, dab er das
Taschengeld seiner Sohne erhohte; denn es hieb: Fuhre uns nicht in
Versuchung.

Augenscheinlich waren auf Thomas Buddenbrook grobere Hoffnungen zu
setzen als auf seinen Bruder. Sein Benehmen war gleichmabig und von
verstandiger Munterkeit; Christian dagegen erschien launenhaft, neigte
einerseits zu einer albernen Komik und konnte andererseits die gesamte
Familie auf die sonderbarste Weise erschrecken ...

Man sitzt bei Tische, man ist beim Obste angelangt und speist unter
behaglichen Gesprachen. Plotzlich jedoch legt Christian einen
angebissenen Pfirsich auf den Teller zuruck, sein Gesicht ist bleich,
und seine runden, tiefliegenden Augen uber der allzu groben Nase haben
sich erweitert.

Ich esse nie wieder einen Pfirsich, sagt er.

Warum nicht, Christian ... Was fur ein Unsinn ... Was ist dir?

Denkt euch, wenn ich aus Versehen ... diesen groben Kern verschluckte,
und wenn er mir im Halse steckte ... und ich nicht Luft bekommen konnte
... und ich sprange auf und wurgte grablich, und ihr alle spranget auch
auf ... Und plotzlich fugt er ein kurzes, stohnendes Oh! hinzu, das
voll ist von Entsetzen, richtet sich unruhig auf seinem Stuhle empor und
wendet sich seitwarts, als wollte er fliehen.

Die Konsulin und Mamsell Jungmann springen tatsachlich auf.

Gott im Himmel, -- Christian, du hast ihn doch nicht verschluckt?!
Denn es hat vollkommen den Anschein, als sei es wirklich geschehen.

Nein, nein, sagt Christian und beruhigt sich allmahlich, aber =wenn=
ich ihn verschluckte!

Der Konsul, der gleichfalls blab vor Schrecken ist, beginnt nun zu
schelten, und auch der Grobvater pocht indigniert auf den Tisch und
verbittet sich die Narrenspossen ... Allein Christian ibt wirklich
langere Zeit keinen Pfirsich mehr. --


Viertes Kapitel

Es war nicht blob Altersschwache, was die alte Madame Antoinette
Buddenbrook, sechs Jahre ungefahr nachdem die Familie das Haus in der
Mengstrabe bezogen, an einem kalten Januartag endgultig auf ihr hohes
Himmelbett im Schlafzimmer des Zwischengeschosses darniederwarf. Die
alte Dame war rustig gewesen bis zuletzt und hatte ihre dicken weiben
Seitenlocken mit aufrechter Wurde getragen; sie hatte zusammen mit ihrem
Gatten und ihren Kindern die hauptsachlichsten Diners besucht, die in
der Stadt gegeben wurden, und bei den Gesellschaften, die Buddenbrooks
selbst veranstalteten, ihrer eleganten Schwiegertochter im
Reprasentieren nicht nachgestanden. Eines Tages aber, ganz plotzlich,
hatte sich ein halb unbestimmbares Leiden eingestellt, ein leichter
Darmkatarrh anfangs nur, gegen den Doktor Grabow ein wenig Taube und
Franzbrot verordnet hatte, eine mit Erbrechen verbundene Kolik, die mit
unbegreiflicher Schnelligkeit Entkraftung herbeifuhrte, einen sanften
und hinfalligen Zustand, der beangstigend war.

Als dann Doktor Grabow mit dem Konsul eine kurze, ernste Unterredung
drauben auf der Treppe gehabt hatte, als ein zweiter, neu hinzugezogener
Arzt, ein untersetzter, schwarzbartiger, dusterblickender Mann, neben
Grabow aus und ein zu gehen begann, da anderte sich gleichsam die
Physiognomie des Hauses. Man ging auf den Zehen umher, man flusterte
ernst, und die Wagen durften nicht uber die Diele rollen. Etwas Neues,
Fremdes, Auberordentliches schien eingekehrt, ein Geheimnis, das einer
in des anderen Augen las; der Gedanke an den Tod hatte sich Einlab
geschafft und herrschte stumm in den weiten Raumen.

Dabei durfte nicht gefeiert werden, denn es kam Besuch. Die Krankheit
wahrte vierzehn oder funfzehn Tage, und nach einer Woche kam der alte
Senator Duchamps, ein Bruder der Sterbenden, nebst seiner Tochter von
Hamburg an, wahrend ein paar Tage spater des Konsuls Schwester mit ihrem
Gatten, dem Bankier aus Frankfurt eintraf. Die Herrschaften wohnten im
Hause, und Ida Jungmann hatte alle Hande voll zu tun, fur die
verschiedenen Schlafzimmer zu sorgen und gute Fruhstucke mit Krabben und
Portwein bereitzuhalten, wahrend in der Kuche gebraten und gebacken
ward ...

Droben sab Johann Buddenbrook am Krankenbette und blickte, die matte
Hand seiner alten Nette in der seinen, mit erhobenen Brauen und ein
wenig hangender Unterlippe stumm vor sich hin. Die Wanduhr tickte dumpf
und mit langen Pausen, viel seltener aber noch atmete die Kranke einmal
kurz und oberflachlich auf ... Eine schwarze Schwester machte sich am
Tisch mit dem Beeftee zu schaffen, den man versuchsweise noch reichen
wollte; dann und wann trat gerauschlos ein Familienmitglied ein und
verschwand wieder.

Der Alte mochte sich erinnern, wie er vor 46 Jahren zum erstenmal am
Sterbebette einer Gattin gesessen hatte, und er mochte der wilden
Verzweiflung, die damals in ihm aufbegehrt war, die nachdenkliche Wehmut
vergleichen, mit der er, nun selbst so alt, in das veranderte,
ausdruckslose und entsetzlich gleichgultige Gesicht der alten Frau
blickte, die ihm niemals ein grobes Gluck, niemals einen groben Schmerz
bereitet, die aber viele lange Jahre mit klugem Anstand bei ihm
ausgehalten und nun ebenfalls langsam davonging.

Er dachte nicht viel, er sah nur unverwandt und mit einem leisen
Kopfschutteln auf sein Leben und das Leben im allgemeinen zuruck, das
ihm plotzlich so fern und wunderlich erschien, dieses uberflussig
gerauschvolle Getummel, in dessen Mitte er gestanden, das sich
unmerklich von ihm zuruckgezogen hatte und nun vor seinem verwundert
aufhorchenden Ohr in der Ferne erhallte ... Manchmal sagte er mit halber
Stimme vor sich hin:

Kurios! Kurios!

Und als dann Madame Buddenbrook ihren letzten, ganz kurzen und
kampflosen Seufzer getan hatte, als im Ebsaal, woselbst die Einsegnung
stattfand, die Trager den blumenbedeckten Sarg aufgehoben hatten, um ihn
schwerfallig davonzuschaffen, -- da anderte sich seine Stimmung nicht,
da weinte er nicht einmal; aber dies leise, erstaunte Kopfschutteln
blieb ihm, und dies beinahe lachelnde Kurios! wurde sein Lieblingswort
... Kein Zweifel, dab es auch mit Johann Buddenbrook zu Ende ging.

Er fing an, stumm und abwesend im Familienkreise zu sitzen, und wenn er
einmal die kleine Klara auf die Knie genommen hatte, um ihr vielleicht
eines seiner alten drolligen Lieder vorzusingen, zum Beispiel:

    Der Omnibus fahrt durch die Stadt ...

oder

    Kiek, doa sitt'n Brummer an de Wand ...

so konnte er plotzlich stillschweigen, um dann die Enkelin, gleichsam
aus einem langen, halb unbewubten Gedankengange heraus, mit einem
kopfschuttelnden Kurios! zu Boden zu setzen und sich abzuwenden ...
Eines Tages sagte er:

Jean, -- _assez_, du?

Und alsbald begannen in der Stadt die reinlich gedruckten und mit zwei
Unterschriften versehenen Formulare zu zirkulieren, auf denen Johann
Buddenbrook _senior_ sich kundzutun erlaubte, dab sein zunehmendes Alter
ihn veranlasse, seine bisherige kaufmannische Wirksamkeit aufzugeben,
und dab er infolgedessen die von seinem seligen Vater _Anno_ 1768
gegrundete Handlung =Johann Buddenbrook= mit _Activis_ und _Passivis_
unter gleicher Firma von heute an seinem Sohne und seitherigen Associe
Johann Buddenbrook als alleinigen Inhaber ubertrage, mit der Bitte, das
ihm so vielseitig geschenkte Vertrauen seinem Sohne zu erhalten ...
Hochachtungsvoll -- Johann Buddenbrook _senior_, welcher aufhoren wird
zu zeichnen.

Als aber diese Kundgebung erfolgt war, als der Alte fortan sich
weigerte, noch einen Fub ins Kontor zu setzen, da nahm seine
nachdenkliche Apathie in erschreckender Weise zu, da genugte, Mitte
Marz, ein paar Monate nur nach dem Tode seiner Frau, irgendein kleiner
Fruhlingsschnupfen, um ihn bettlagerig zu machen, -- und dann, in einer
Nacht, kam die Stunde, wo die Familie auch sein Bett umstand, wo er zum
Konsul sagte:

Alles Gluck, -- du? Jean? Und immer _courage_!

Und zu Thomas:

Hilf deinem Vater!

Und zu Christian:

Werde was Ordentliches!

-- worauf er schwieg, alle anblickte und sich mit einem letzten
Kurios! nach der Wand kehrte ...

Er hatte Gottholds bis zum Schlub nicht Erwahnung getan, und auf die
schriftliche Aufforderung des Konsuls, am Sterbebette des Vaters zu
erscheinen, hatte der alteste Sohn mit Schweigen geantwortet. Am nachsten
Morgen jedoch, ganz fruh, als die Todesanzeigen noch nicht versandt waren
und der Konsul auf die Treppe hinaustrat, um im Kontor das Notwendigste
zu erledigen, geschah das Merkwurdige, dab Gotthold Buddenbrook, Inhaber
der Leinenhandlung Siegmund Stuwing & Komp. in der Breitenstrabe, raschen
Schrittes uber die Diele kam. Sechsundvierzigjahrig, klein und beleibt,
besab er starke, aschblonde, mit weiben Faden durchsetzte Kotelettes. Er
war kurzbeinig und trug sackartig weite Hosen aus rauhem, kariertem
Stoff. Die Treppe hinauf schritt er dem Konsul entgegen, indem er die
Brauen hoch unter die Krempe seines grauen Hutes erhob und sie dennoch
zusammenzog.

Johann, sagte er, ohne dem Bruder die Hand zu reichen, mit hoher,
angenehmer Stimme, wie steht es?

Heute nacht ist er heimgegangen! sagte der Konsul bewegt und ergriff
die Hand des Bruders, die einen Regenschirm hielt. Er, der beste
Vater!

Gotthold senkte die Brauen so tief, dab seine Lider sich schlossen. Nach
einem Schweigen sagte er nachdrucklich:

Es ist nichts geandert worden, bis zum Schlusse, Johann?

Und sofort lieb der Konsul seine Hand fahren, ja, er trat sogar eine
Stufe zuruck, und wahrend seine runden, tiefliegenden Augen klar wurden,
sagte er:

Nichts.

Gottholds Brauen wanderten wieder unter die Hutkrempe hinauf, und seine
Augen richteten sich mit Anstrengung auf den Bruder.

Und was habe ich von =deiner= Gerechtigkeit zu gewartigen? sagte er
mit gesenkter Stimme.

Der Konsul seinerseits senkte nun den Blick; dann aber, ohne ihn wieder
zu erheben, machte er jene entschiedene Handbewegung von oben nach unten
und antwortete leise und fest:

Ich habe dir in diesem schweren und ernsten Augenblick meine Hand als
Bruder gereicht; was aber geschaftliche Dinge betrifft, so kann ich dir
immer nur als Chef der ehrwurdigen Firma gegenuberstehen, deren
alleiniger Inhaber ich heute geworden bin. Du kannst nichts von mir
gewartigen, was den Verpflichtungen widerspricht, die mir =diese=
Eigenschaft auferlegt; meine sonstigen Gefuhle mussen schweigen.

Gotthold ging ... Zum Begrabnis jedoch, als die Menge der Verwandten,
Bekannten, Geschaftsfreunde, der Deputationen, Korntrager, Kontoristen
und Speicherarbeiter Zimmer, Treppen und Korridore fullte und die
samtlichen Mietkutschen der Stadt die ganze Mengstrabe hinunterstanden,
-- zum Begrabnis kam er zur aufrichtigen Freude des Konsuls aufs neue;
ja, er brachte sogar seine Gattin, die geborene Stuwing, und seine drei
schon erwachsenen Tochter mit: Friederike und Henriette, die beide sehr
lang und hager waren, und Pfiffi, die achtzehnjahrige Jungste, die allzu
klein und beleibt erschien.

Und als dann am Grabe, am Buddenbrookschen Erbbegrabnis dort drauben
vorm Burgtore, am Rande des Friedhofgeholzes, Pastor Kolling von Sankt
Marien, ein robuster Mann mit dickem Kopf und derber Redeweise, das
mabvolle, gottgefallige Leben des Verstorbenen gepriesen hatte, im
Gegensatze zu dem der Wollustigen, Fresser und Saufer -- dies war sein
Ausdruck, obgleich manche Leute, die sich der Diskretion des jungst
verstorbenen alten Wunderlich erinnerten, die Kopfe schuttelten, -- als
die Feierlichkeiten und Formalitaten beendet waren und die 70 oder 80
Mietkutschen in die Stadt zuruckzurollen begannen ... da erbot sich
Gotthold Buddenbrook, den Konsul zu begleiten, weil er ihn unter vier
Augen zu sprechen wunsche. Und siehe da: hier, neben dem Stiefbruder auf
dem Rucksitz der hohen, weiten, plumpen Kutsche, eins seiner kurzen
Beine uber das andere gelegt, zeigte er sich versohnlich und sanft. Er
erkenne, sagte er, mehr und mehr, dab der Konsul handeln musse, wie er
es tue, und das Andenken des Vaters solle fur ihn kein boses sein. Er
verzichte auf seine Anspruche, und zwar um so lieber, als er gesonnen
sei, sich von allen Geschaften zuruckzuziehen und sich mit seinem Erbe
und dem, was ihm sonst erubrige, zur Ruhe zu setzen, denn das
Leinengeschaft mache ihm wenig Freude und gehe so mabig, dab er sich
nicht entschlieben werde, noch mehr hineinzustecken ... Der Trotz gegen
den Vater hat ihm keinen Segen gebracht! dachte der Konsul mit einem
inneren frommen Aufblick; und Gotthold dachte wahrscheinlich dasselbe.

In der Mengstrabe aber begleitete er den Bruder ins Fruhstuckszimmer
hinauf, woselbst die beiden Herren, nach dem langen Stehen in der
Fruhlingsluft in ihren Fracken frostelnd, einen alten Kognak miteinander
tranken. Und als dann Gotthold ein paar hofliche und ernste Worte mit
seiner Schwagerin gewechselt und den Kindern die Kopfe gestreichelt
hatte, ging er davon, um am nachsten Kindertag bei Krogers drauben im
Gartenhause zu erscheinen ... Er begann schon zu liquidieren.


Funftes Kapitel

Eines schmerzte den Konsul: dab namlich der Vater nicht mehr den
Eintritt seines altesten Enkels ins Geschaft hatte erleben durfen, der
schon um Ostern desselben Jahres erfolgte.

Thomas war sechzehnjahrig, als er die Schule verlieb. Er war stark
gewachsen in letzter Zeit und trug seit seiner Konfirmation, bei der
Pastor Kolling ihm mit starken Ausdrucken Mabigkeit! empfohlen hatte,
ganz herrenmabige Kleidung, die ihn noch grober erscheinen lieb. Um
seinen Hals hing die lange goldene Uhrkette, die der Grobvater ihm
zugesprochen hatte, und an der ein Medaillon mit dem Wappen der Familie
hing, diesem melancholischen Wappenschilde, das eine unregelmabig
schraffierte Flache, ein flaches Moorland mit einer einsamen und nackten
Weide am Ufer zeigte. Der noch altere Siegelring mit grunem Stein, den
wahrscheinlich schon der sehr gut situierte Gewandschneider in Rostock
getragen hatte, war nebst der groben Bibel auf den Konsul ubergegangen.

Die ahnlichkeit mit dem Grobvater hatte sich bei Thomas so stark
entwickelt wie bei Christian diejenige mit dem Vater; besonders sein
rundes und festes Kinn und die feingeschnittene, gerade Nase waren die
des Alten. Sein seitwarts gescheiteltes Haar, das in zwei Einbuchtungen
von den schmalen und auffallig geaderten Schlafen zurucktrat, war
dunkelblond, und im Gegensatz dazu erschienen die langen Wimpern und die
Brauen, von denen er gern die eine ein wenig emporzog, ungewohnlich hell
und farblos. Seine Bewegungen, seine Sprache, sowie sein Lachen, das
seine ziemlich mangelhaften Zahne sehen lieb, war ruhig und verstandig.
Er blickte seinem Beruf mit Ernst und Eifer entgegen ...

Es war ein auberst feierlicher Tag, als der Konsul ihn nach dem ersten
Fruhstuck mit sich in die Kontore hinunternahm, um ihn Herrn Marcus, dem
Prokuristen, Herrn Havermann, dem Kassierer, sowie dem ubrigen Personale
zu prasentieren, mit dem er eigentlich langst gut Freund war; als er zum
ersten Male auf seinem Drehsessel am Pulte sab, emsig mit Stempeln,
Ordnen, Kopieren beschaftigt, und als der Vater ihn nachmittags auch an
die Trave hinunter in die Speicher Linde, Eiche, Lowe und
Walfisch fuhrte, wo Thomas eigentlich ebenfalls langst zu Hause war,
wo er aber nun als Mitarbeiter vorgestellt wurde ...

Er war mit Hingebung bei der Sache und ahmte den stillen und zahen Fleib
des Vaters nach, der mit zusammengebissenen Zahnen arbeitete und manches
Gebet um Beistand in sein Tagebuch schrieb; denn es galt, die
bedeutenden Mittel wieder einzubringen, die beim Tode des Alten der
Firma, diesem vergotterten Begriff, verlorengegangen waren ... Eines
Abends, sehr spat, im Landschaftszimmer, lieb er sich gegen die Konsulin
ziemlich eingehend uber die Verhaltnisse aus.

Es war halb zwolf Uhr, und die Kinder sowie Mamsell Jungmann schliefen
drauben in den Zimmern am Korridor, denn der zweite Stock stand nun leer
und wurde nur dann und wann fur Fremde gebraucht. Die Konsulin sab auf
dem gelben Sofa neben ihrem Gatten, der, eine Zigarre im Munde, die
Kursnotizen der stadtischen Anzeigen uberblickte. Sie beugte sich uber
eine Seidenstickerei und bewegte leichthin die Lippen, wahrend sie mit
der Nadel eine Reihe von Stichen zahlte. Neben ihr, auf dem zierlichen
Nahtisch mit Goldornamenten, brannten die sechs Kerzen eines
Armleuchters; der Kronleuchter hing unbenutzt.

Johann Buddenbrook, der sich allgemach der Mitte der Vierziger naherte,
hatte in den letzten Jahren ersichtlich gealtert. Seine kleinen, runden
Augen schienen noch tiefer zu liegen, die grobe, gebogene Nase sprang,
wie die Wangenknochen, noch scharfer hervor, und ein Puderquast schien
an den Schlafen ein paarmal ganz leicht sein aschblondes, sorgfaltig
gescheiteltes Haar beruhrt zu haben. Die Konsulin ihrerseits stand am
Ende der Dreibiger, aber sie konservierte ihre nicht schone und dennoch
glanzende Erscheinung aufs beste, und ihr mattweiber Teint mit den
vereinzelten Sommersprossen hatte an Zartheit nichts eingebubt. Ihr
rotliches, kunstvoll frisiertes Haar war vom Schein der Kerzen
durchleuchtet. Wahrend sie die ganz hellblauen Augen ein wenig beiseite
gleiten lieb, sagte sie:

Eines wollte ich dir zur uberlegung empfehlen, mein lieber Jean: ob es
namlich nicht ratsam ware, einen Bedienten zu engagieren ... Ich bin zu
dieser uberzeugung gekommen. Wenn ich an meine Eltern denke ...

Der Konsul lieb die Zeitung auf die Knie sinken, und wahrend er die
Zigarre aus dem Munde nahm, wurden seine Augen aufmerksam, denn es
handelte sich um Geldausgeben.

Ja, meine liebe und verehrte Bethsy, fing er an und zog die Anrede in
die Lange, denn er mubte seine Einwande ordnen. Einen Bedienten? Wir
haben nach dem Tode der seligen Eltern alle drei Madchen, von Mamsell
Jungmann abgesehen, im Hause behalten, und mich dunkt ...

Ach, das Haus ist so grob, Jean, dab es beinahe fatal ist. Ich sage:
Lina, mein Kind, im Hinterhaus ist schrecklich lange nicht abgestaubt
worden! aber ich mag die Leute nicht uberanstrengen, denn sie mussen
schon pusten, wenn hier vorn alles nett und reinlich ist ... Ein Diener
ware so angenehm fur Kommissionen und dergleichen ... Man bekommt einen
braven und anspruchslosen Mann vom Lande ... Aber ehe ich es vergesse,
Jean: Louise Mollendorpf will ihren Anton gehen lassen; ich habe ihn mit
Sicherheit servieren sehen ...

Ich mub gestehen, sagte der Konsul und ruckte ein wenig unbehaglich
hin und her, dab dieser Gedanke mir fremd ist. Wir besuchen jetzt weder
Gesellschaften, noch geben wir selbst welche ...

Nein, nein; aber Besuch haben wir trotzdem haufig genug, und das ist
nicht meine Schuld, lieber Jean, obgleich du weibt, dab ich mich
herzlich daruber freue. Es kommt ein auswartiger Geschaftsfreund von
dir, du bittest ihn zum Essen, er hat noch kein Gasthauszimmer genommen
und ubernachtet naturlich bei uns. Dann kommt ein Missionar, der
vielleicht acht Tage bei uns bleibt ... Fur ubernachste Woche erwarten
wir Pastor Mathias aus Kannstatt ... Nun, um kurz zu sein, die Salairs
sind so gering ...

Aber sie haufen sich, Bethsy! Wir honorieren vier Leute im Hause, und
du vergissest die vielen Manner, die im Dienste der Firma stehen!

Sollten wir wirklich einen Bedienten nicht erschwingen konnen? fragte
die Konsulin lachelnd, indem sie ihren Gatten mit seitwarts geneigtem
Kopfe anblickte. Wenn ich an das Personal meiner Eltern denke ...

Deine Eltern, liebe Bethsy! Nein, nun mub ich dich fragen, ob du dir
eigentlich uber unsere Verhaltnisse klar bist?

Nein, das ist wahr, Jean, ich habe wohl nicht die hinlangliche
Einsicht ...

Nun, die ist leicht zu beschaffen, sagte der Konsul. Er setzte sich im
Sofa zurecht, schlug ein Bein uber das andere, tat einen Zug aus seiner
Zigarre und begann, wahrend er die Augen ein wenig zusammenkniff, mit
auberordentlicher Gelaufigkeit seine Zahlen hervorzubringen ...

Kurz und gut: Mein seliger Vater hat seinerzeit, vor meiner Schwester
Heirat, rund und nett 900000 Mark Kurant besessen, abgesehen, wie sich
versteht, von dem Grundbesitz und dem Werte der Firma. 80000 sind als
Mitgift nach Frankfurt und 100000 bei Gottholds Etablierung abgegangen:
macht 720000. Dann kam der Kauf dieses Hauses, das trotz der Einnahme
fur das kleine in der Alfstrabe mit Verbesserungen und Neuanschaffungen
volle 100000 gekostet hat: macht 620000. Nach Frankfurt wurden als
Entschadigungssumme 25000 gezahlt: macht 595000, und so hatten die Dinge
bei Vaters Tode gelegen, waren alle diese Spesen nicht im Laufe der
Jahre durch rund 200000 Kurantmark Verdienst korrigiert worden. Das
Gesamtvermogen betrug also 795000. Dann wurden ferner 100000 an Gotthold
ausgekehrt und noch 267000 nach Frankfurt; das macht, wenn ich noch ein
paar tausend Kurantmark kleinerer Vermachtnisse abrechne, die nach Vaters
Testament an das Heilige-Geist-Hospital, die Kaufleute-Witwenkasse usw.
gingen, etwa 420000, mit deiner Mitgift um 100000 mehr. Das sind, in
runden Summen und abgesehen von allerhand kleineren Schwankungen des
Vermogens, ungefahr die Verhaltnisse. Wir sind nicht so ungemein reich,
meine liebe Bethsy, und bei alledem mub man bedenken, dab das Geschaft
zwar kleiner geworden ist, dab aber die Geschaftsspesen dieselben
geblieben sind, weil der Zuschnitt des Geschaftes es nicht gestattet,
die Unkosten herabzusetzen ... Hast du mir folgen konnen?

Die Konsulin nickte ein wenig zogernd, die Stickerei im Schobe. Recht
gut, mein lieber Jean, sagte sie, obgleich sie nicht alles verstanden
hatte und durchaus nicht begriff, warum alle diese groben Summen sie
hindern sollten, einen Bedienten zu engagieren.

Der Konsul lieb seine Zigarre aufglimmen, stieb mit zuruckgeneigtem
Kopfe den Rauch von sich und fuhr dann fort:

Du denkst, dab wir ja, wenn einmal deine lieben Eltern zu Gott gerufen
werden, noch etwas Betrachtliches zu erwarten haben, und das ist
richtig. Jedoch ... wir durfen damit nicht allzu unvorsichtig rechnen.
Ich weib, dab dein Vater ziemlich peinliche Verluste gehabt hat, und
zwar, wie bekannt ist, durch Justus. Justus ist ein auberst
liebenswurdiger Mensch, aber er ist nicht eben ein starker Geschaftsmann
und hat auch unverschuldetes Ungluck gehabt. Er hat bei mehreren Kunden
hochst storende Einbuben erlitten, die Folge seines geschwachten
Betriebskapitals war teures Geld, durch Transaktionen mit Bankiers, und
dein Vater hat mehrere Male mit bedeutenden Summen einspringen mussen,
damit kein Ungluck geschah. Dergleichen kann sich wiederholen und wird
sich, furchte ich, wiederholen, denn -- verzeih mir, Bethsy, wenn ich
aufrichtig rede -- die gewisse heitere Leichtlebigkeit, die bei deinem
Vater, der mit Geschaften nichts mehr zu tun hat, so angenehm wirkt,
kommt deinem Bruder, als Geschaftsmann, schlecht zustatten ... Du
verstehst mich ... er ist nicht sehr behutsam, wie? ein bibchen rasch
und obenhinaus ... Im ubrigen lassen sich deine Eltern, was mich so
aufrichtig freut, nichts abgehen, sie fuhren ein herrschaftliches Leben,
wie es ... ihren Verhaltnissen entspricht ...

Die Konsulin lachelte nachsichtig; sie kannte das Vorurteil ihres Gatten
gegen die eleganten Neigungen ihrer Familie.

Genug, fuhr er fort und legte den Rest seiner Zigarre in den
Aschbecher, ich meinesteils verlasse mich in der Hauptsache darauf, dab
der Herr mir meine Arbeitskraft erhalten wird, damit ich mit seiner
gnadigen Hilfe das Vermogen der Firma auf die ehemalige Hohe
zuruckfuhren kann ... Ich hoffe, deine Einsicht ist nun eine klarere,
liebe Bethsy --?

Vollkommen, Jean, vollkommen! beeilte sich die Konsulin zu antworten,
denn sie gab fur heute abend den Bedienten auf. Aber lab uns zur Ruhe
gehn, wie? es ist allzu spat geworden ...

ubrigens wurde nach ein paar Tagen, als der Konsul gutgelaunt aus dem
Kontor zu Tische kam, dennoch der Beschlub gefabt, Mollendorpfs Anton zu
engagieren.


Sechstes Kapitel

Tony geben wir in Pension, und zwar zu Fraulein Weichbrodt, sagte
Konsul Buddenbrook, und er auberte das so bestimmt, dab es dabei blieb.

Weniger zufrieden namlich, wie angedeutet, als mit Thomas, der sich mit
Talent in die Geschafte einlebte, mit Klara, die munter heranwuchs, und
der armen Klothilde, deren Appetit jeden Menschen erfreuen mubte, konnte
man mit Tony und Christian sein. Was den letzteren anging, so war es das
wenigste, dab er beinahe jeden Nachmittag genotigt war, bei Herrn
Stengel Kaffee zu trinken, -- obgleich die Konsulin, der dies zu viel
wurde, eines Tages den Herrn Lehrer durch ein zierliches Handbillett zum
Zwecke einer Rucksprache zu sich in die Mengstrabe entbot. Herr Stengel
erschien in seiner Sonntagsperucke, mit seinen hochsten Vatermordern,
die Weste von lanzenartig gespitzten Bleistiften starrend, und sab mit
der Konsulin im Landschaftszimmer, wahrend Christian heimlich im Ebsaale
der Unterredung zuhorte. Der ausgezeichnete Erzieher legte beredt, wenn
auch ein wenig befangen, seine Ansichten dar, sprach von dem bedeutsamen
Unterschied zwischen Line und Strich, erwahnte des schonen grunen
Waldes sowie des Kohlenkastens und gebrauchte im ubrigen wahrend dieser
Visite bestandig das Wort infolgedessen, das ihm wohl dieser vornehmen
Umgebung am besten zu entsprechen schien. Nach einer Viertelstunde
erschien der Konsul, jagte Christian davon und druckte Herrn Stengel
sein lebhaftes Bedauern daruber aus, dab sein Sohn ihm Ursache zur
Unzufriedenheit gegeben habe ... Oh, behute, Herr Konsul, ich bitte
ergebenst! Ein geweckter Kopf, ein munterer Patron, der Schuler
Buddenbrook. Und infolgedessen ... Allein ein wenig ubermutig, wenn ich
mir erlauben darf, hm ... und infolgedessen ... Der Konsul fuhrte ihn
hoflich im Hause umher, worauf Herr Stengel sich verabschiedete ... Das
alles aber war nicht das Schlimme.

Das Schlimme bestand darin, dab folgendes bekannt wurde: Der Schuler
Christian Buddenbrook durfte eines Abends mit einem guten Freunde das
Stadttheater besuchen, woselbst Wilhelm Tell von Schiller gegeben
wurde; die Rolle von Tells Knaben Walter jedoch spielte eine junge Dame,
eine Demoiselle Meyer-de la Grange, mit der es eine eigne Bewandtnis
hatte. Sie pflegte namlich, war es ihrer Rolle nun angemessen oder
nicht, auf der Buhne eine Brillantbrosche zu tragen, die notorisch echt
war, denn wie allgemein bekannt, war sie ein Geschenk des jungen Konsuls
Peter Dohlmann, Sohn des verstorbenen Holzgrobhandlers Dohlmann in der
Ersten Wallstrabe vorm Holstentor. Konsul Peter gehorte zu den Herren,
die in der Stadt Suitiers genannt wurden -- wie zum Beispiel auch
Justus Kroger --, das heibt seine Lebensfuhrung war ein wenig locker. Er
war verheiratet und besab sogar eine kleine Tochter, befand sich aber
seit langerer Zeit mit seiner Gattin in Zwietracht und lebte ganz wie
ein Junggeselle. Das Vermogen, das sein Vater ihm hinterlassen hatte,
dessen Geschaft er sozusagen fortfuhrte, war ziemlich bedeutend gewesen;
aber man sagte sich, dab er dennoch vom Kapitale zehre. Er hielt sich
meistens im Klub oder im Ratskeller auf, um zu fruhstucken, ward jeden
Morgen um 4 Uhr irgendwo in den Straben gesehen und unternahm haufig
Geschaftsreisen nach Hamburg. Vor allem jedoch war er ein eifriger
Theaterliebhaber, versaumte keine Vorstellung und nahm personliches
Interesse an dem ausubenden Personal. Demoiselle Meyer-de la Grange war
die letzte der jungen Kunstlerinnen, die er in den vergangenen Jahren
mit Brillanten ausgezeichnet hatte ...

Um zur Sache zu kommen, so sah die junge Dame als Walter Tell -- sie
trug auch in dieser Rolle ihre Brillantbrosche -- ganz allerliebst aus
und spielte so ruhrend, dab dem Schuler Buddenbrook vor innerer
Begeisterung die Tranen in die Augen traten, ja dab er sich zu einer
Handlungsweise hinreiben lieb, wie sie nur aus einem allzu starken
Empfinden hervorgehen kann. In einer Pause namlich erstand er im
gegenubergelegenen Blumenladen fur 1 Mark 8 Schilling ein Bukett, mit
welchem dieser vierzehnjahrige Knirps mit seiner groben Nase und seinen
kleinen tiefliegenden Augen den Weg zum Buhnenraum marschierte und, da
niemand ihn aufhielt, vor einer Garderobentur auf Fraulein Meyer-de la
Grange stieb, die im Gesprache mit Konsul Peter Dohlmann stand. Der
Konsul ware vor Lachen beinahe gegen die Wand gefallen, als er Christian
mit dem Bukett daherkommen sah; der neue Suitier aber machte ernsthaft
sein bestes Kompliment vor Walter Tell, uberreichte ihm die Blumen,
schuttelte langsam den Kopf und sagte in einem Tone, der vor
Aufrichtigkeit beinahe bekummert klang:

Fraulein, wie schon haben Sie gespielt!

Nun seh' mal einer diesen Krischan Buddenbrook! schrie Konsul Dohlmann
mit seiner breiten Aussprache. Fraulein Meyer-de la Grange aber zog die
hubschen Brauen empor und fragte:

Sohn von Konsul Buddenbrook? Dann streichelte sie ihrem neuen Verehrer
mit vielem Wohlwollen die Wange.

Dies war der Tatbestand, den Peter Dohlmann am selben Abend im Klub
zum besten gab, der mit ungeheurer Schnelligkeit in der Stadt bekannt
wurde und sogar dem Schuldirektor zu Ohren kam, der ihn wiederum zum
Gegenstande einer Unterredung mit Konsul Buddenbrook machte. Wie fabte
dieser die Sache auf? Er war weniger zornig als geradezu uberwaltigt und
geschlagen ... Als er der Konsulin Mitteilung machte, sab er beinahe
gebrochen im Landschaftszimmer.

Das ist unser Sohn, so entwickelt er sich ...

Jean, mein Gott, dein Vater hatte gelacht daruber ... Und erzahle es
nur Donnerstag bei meinen Eltern, Papa wird sich kostlich amusieren ...

Hier begehrte der Konsul auf. Ha! Ja! ich bin uberzeugt, dab er sich
amusieren wird, Bethsy! Er wird sich freuen, dab sein leichtfertiges
Blut und seine unfrommen Neigungen nicht nur in Justus, dem ... Suitier,
sondern ersichtlich auch in einem seiner Enkel fortleben ... sapperlot,
du zwingst mich zu dieser auberung! Er geht zu dieser Person! Er gibt
sein Taschengeld aus fur diese Lorette --! Er weib es nicht, nein; aber
die Neigung zeigt sich! Die Neigung zeigt sich!...

Ja, das war ein schlimmer Fall; und der Konsul war um so entsetzter, als
auch Tony, wie gesagt, sich nicht zum besten betrug. Zwar verzichtete
sie mit den Jahren darauf, den bleichen Mann tanzen zu lassen und die
Puppenliese zu besuchen; aber sie zeigte eine immer keckere Art, den
Kopf in den Nacken zu werfen und auberte, besonders wenn sie den Sommer
drauben bei den Grobeltern verlebt hatte, einen argen Hang zu Hoffart
und Eitelkeit.

Eines Tages uberraschte der Konsul sie mit Verdrub dabei, dab sie
gemeinsam mit Mamsell Jungmann Claurens Mimili las; er blatterte in
dem Bandchen, schwieg und verschlob es auf immer. Kurz darauf kam es an
den Tag, dab Tony -- Antonie Buddenbrook -- ganz allein mit einem
Gymnasiasten, einem Freunde ihrer Bruder, vorm Tore spazieren gegangen
war. Frau Stuht, dieselbe, die in den ersten Kreisen verkehrte, hatte
die beiden erblickt, hatte sich, gelegentlich eines Kleiderankaufes bei
Mollendorpfs, daruber geaubert, dab nun wahrhaftig auch Mamsell
Buddenbrook schon in die Jahre komme, wo ... und Frau Senatorin
Mollendorpf hatte in heiterem Tone dem Konsul davon erzahlt. Diese
Spaziergange wurden verhindert. Dann aber erwies es sich, dab
Mademoiselle Tony aus jenen alten, hohlen Baumen, gleich hinter dem
Burgtore, die nur luckenhaft mit Mortelmasse gefullt waren, kleine
Korrespondenzen abholte oder daselbst zurucklieb, die von ebendemselben
Gymnasiasten herruhrten oder an ihn gerichtet waren. Als dies am Lichte
war, erschien es geboten, die nun funfzehnjahrige Tony in strengere
Obhut zu geben, in eine Pension, in diejenige von Fraulein Weichbrodt,
am Muhlenbrink Numero 7.


Siebentes Kapitel

Therese Weichbrodt war bucklig, sie war so bucklig, dab sie nicht viel
hoher war als ein Tisch. Sie war 41 Jahre alt, aber da sie niemals
Gewicht auf aubere Wohlgefalligkeit gelegt hatte, so ging sie gekleidet
wie eine Dame von 60 bis 70 Jahren. Auf ihren grauen, gepolsterten
Ohrlocken sab eine Haube mit grunen Bandern, die uber die schmalen
Kinderschultern hinabfielen, und nie war an ihrem kummerlichen schwarzen
Kleidchen etwas wie Putz gesehen worden ... ausgenommen die grobe, ovale
Brosche, auf der in Porzellanmalerei das Bild ihrer Mutter prangte.

Das kleine Fraulein Weichbrodt besab kluge und scharfe braune Augen,
eine leichtgebogene Nase und schmale Lippen, die sie aufs entschiedenste
zusammenpressen konnte ... uberhaupt lag in ihrer geringen Figur und
allen ihren Bewegungen ein Nachdruck, der zwar possierlich, aber
durchaus respektgebietend wirkte. Dazu trug in hohem Grade auch ihre
Sprache bei. Sie sprach mit lebhafter und stobweiser Bewegung des
Unterkiefers und einem schnellen, eindringlichen Kopfschutteln, exakt
und dialektfrei, klar, bestimmt und mit sorgfaltiger Betonung jedes
Konsonanten. Den Klang der Vokale aber ubertrieb sie sogar in einer
Weise, dab sie z. B. nicht Butterkruke, sondern Botter- oder gar
Batterkruke sprach und ihr eigensinnig klaffendes Hundchen nicht
Bobby, sondern Babby rief. Wenn sie zu einer Schulerin sagte: Kind,
sei nich--t sa domm! und zweimal dabei ganz kurz mit dem gekrummten
Zeigefinger auf den Tisch pochte, so machte dies Eindruck, das ist
sicher; und wenn Mademoiselle Popinet, die Franzosin, sich beim Kaffee
mit allzuviel Zucker bediente, so hatte Fraulein Weichbrodt eine Art,
die Zimmerdecke zu betrachten, mit einer Hand auf dem Tischtuch Klavier
zu spielen und zu sagen: Ich worde die =ganze= Zockerbochse nehmen!
dab Mademoiselle Popinet heftig errotete ...

Als Kind -- mein Gott, wie winzig mubte sie als Kind gewesen sein! --
hatte Therese Weichbrodt sich selber Sesemi genannt, und diese
anderung ihres Vornamens hatte sie beibehalten, indem sie den besseren
und tuchtigeren Schulerinnen, Internen sowohl wie Externen, gestattete,
sie so zu nennen. Nenne mich Sesemi, Kind, sagte sie gleich am
ersten Tage zu Tony Buddenbrook, indem sie sie kurz und mit einem leicht
knallenden Gerausch auf die Stirn kubte ... Ich hore es gern. Ihre
altere Schwester Madame Kethelsen aber hieb Nelly.

Madame Kethelsen, die ungefahr 48 Jahre zahlte, war von ihrem
verstorbenen Gatten mittellos im Leben zuruckgelassen worden, bewohnte
bei ihrer Schwester im oberen Stockwerk eine kleine Stube und beteiligte
sich an der allgemeinen Tafel. Sie kleidete sich ahnlich wie Sesemi, war
aber im Gegensatz zu ihr auberordentlich lang; an ihren hageren
Handgelenken trug sie wollene Pulswarmer. Sie war nicht Lehrerin, sie
wubte nichts von Strenge, und in Harmlosigkeit und stillem Frohsinn
bestand ihr Wesen. Hatte ein Zogling Fraulein Weichbrodts einen Streich
vollfuhrt, so stieb sie daruber ein gutmutiges und vor Herzlichkeit
beinahe klagendes Lachen aus, bis Sesemi auf den Tisch pochte und so
eindringlich Nelly! rief, dab es wie Nally klang; dann verstummte
sie eingeschuchtert.

Madame Kethelsen gehorchte ihrer jungeren Schwester, sie lieb sich von
ihr ausschelten wie ein Kind, und die Sache war die, dab Sesemi sie
herzlich verachtete. Therese Weichbrodt war ein belesenes, ja beinahe
gelehrtes Madchen und hatte sich ihren Kinderglauben, ihre positive
Religiositat und die Zuversicht, dort druben einst fur ihr schwieriges
und glanzloses Leben entschadigt zu werden, in ernstlichen kleinen
Kampfen bewahren mussen. Madame Kethelsen dagegen war ungelehrt,
unschuldig und einfaltigen Gemutes. Die gute Nelly! sagte Sesemi.
Mein Gott, sie ist ein Kind, sie ist niemals auf einen Zweifel
gestoben, sie hat niemals einen Kampf zu bestehen gehabt, sie ist
glucklich ... In solchen Worten lag ebensoviel Geringschatzung wie
Neid, und das war ein schwacher, wenn auch verzeihlicher Charakterzug
Sesemis.

Das hochgelegene Erdgeschob des ziegelroten Vorstadthauschens, das von
einem nett gehaltenen Garten umgeben war, wurde von den
Unterrichtsraumen und dem Speisezimmer eingenommen, wahrend sich im
oberen Stockwerk und auch im Bodenraum die Schlafzimmer befanden. Die
Zoglinge Fraulein Weichbrodts waren nicht zahlreich, denn die Pension
nahm nur grobere Madchen auf und besab, auch fur externe Schulerinnen,
nur die drei ersten Schulklassen; auch sah Sesemi mit Strenge darauf,
dab nur Tochter aus zweifellos vornehmen Familien in ihr Haus kamen ...
Tony Buddenbrook ward, wie angedeutet, mit Zartlichkeit empfangen; ja,
zum Abendessen hatte Therese Bischof gemacht, einen roten und suben
Punsch, der kalt getrunken ward, und auf den sie sich mit Meisterschaft
verstand ... Noch ein bibchen Beschaf? fragte sie mit herzlichem
Kopfschutteln ... und das klang so appetitlich, dab niemand widerstand.

Fraulein Weichbrodt sab auf zwei Sofakissen am oberen Ende der Tafel und
beherrschte die Mahlzeit mit Tatkraft und Umsicht; sie richtete ihr
verwachsenes Korperchen ganz stramm empor, pochte wachsam auf den Tisch,
rief Nally! und Babby! und demutigte Mlle. Popinet mit einem Blicke,
wenn diese im Begriffe stand, sich alles Gelee des kalten Kalbsbratens
anzueignen. Tony hatte ihren Platz inmitten zweier anderer
Pensionarinnen erhalten. Zwischen Armgard von Schilling, einer blonden
und stammigen Gutsbesitzerstochter aus Mecklenburg, und Gerda Arnoldsen,
die in Amsterdam zu Hause war, einer eleganten und fremdartigen
Erscheinung mit schwerem, dunkelrotem Haar, nahe beieinander liegenden
braunen Augen und einem weiben, schonen, ein wenig hochmutigen Gesicht.
Ihr gegenuber plapperte die Franzosin, die aussah wie eine Negerin und
ungeheure goldene Ohrringe trug. Am unteren Tischende sab mit
sauerlichem Lacheln die hagere Englanderin Mib Brown, die gleichfalls im
Hause wohnte.

Man befreundete sich rasch mit Hilfe von Sesemis Bischof. Mlle. Popinet
hatte in der letzten Nacht wieder Alpdrucken gehabt, erzahlte sie ...
_Ah, quelle horreur!_ Sie pflegte dann ulfen, ulfen! Dieben, Dieben!
zu rufen, dab alles aus dem Bette sprang. Ferner stellte sich heraus,
dab Gerda Arnoldsen nicht Klavier spielte, wie die anderen, sondern
Geige, und dab Papa -- ihre Mutter war nicht mehr am Leben -- ihr eine
echte Stradivari versprochen habe. Tony war unmusikalisch; die meisten
Buddenbrooks und alle Krogers waren es. Sie konnte nicht einmal die
Chorale erkennen, die in der Marienkirche gespielt wurden ... Oh, die
Orgel in der Nieuwe Kerk zu Amsterdam hatte eine _vox humana_, eine
Menschenstimme, die prachtvoll klang! -- Armgard von Schilling erzahlte
von den Kuhen zu Hause.

Diese Armgard hatte vom ersten Augenblicke an den grobten Eindruck auf
Tony gemacht, und zwar als das erste adelige Madchen, mit dem sie in
Beruhrung kam. Von Schilling zu heiben, welch ein Gluck! Die Eltern
hatten das schonste alte Haus der Stadt, und die Grobeltern waren
vornehme Leute; aber sie hieben doch ganz einfach Buddenbrook und
Kroger, und das war auberordentlich schade. Die Enkelin des noblen
Lebrecht Kroger ergluhte in Bewunderung fur Armgards Adel, und im
geheimen dachte sie manchmal, dab fur sie selbst dieses prachtige von
eigentlich viel besser gepabt haben wurde, -- denn Armgard, mein Gott,
sie wubte ihr Gluck nicht einmal zu schatzen, sie ging umher mit ihrem
dicken Zopf, ihren gutmutigen blauen Augen und ihrer breiten
mecklenburgischen Aussprache und dachte gar nicht daran; sie war
durchaus nicht vornehm, sie machte nicht den geringsten Anspruch darauf,
sie hatte keinen Sinn fur Vornehmheit. Dieses Wort vornehm sab
erstaunlich fest in Tonys Kopfchen, und sie wandte es mit anerkennendem
Nachdruck auf Gerda Arnoldsen an.

Gerda war ein wenig apart und hatte etwas Fremdes und Auslandisches an
sich; sie liebte es, ihr prachtvolles rotes Haar trotz Sesemis Einspruch
etwas auffallend zu frisieren, und viele fanden es =albern=, dab sie die
Geige spiele -- wobei zu bemerken ist, dab albern einen sehr harten
Ausdruck der Verurteilung bedeutete. Darin jedoch mubte man mit Tony
ubereinstimmen, dab Gerda Arnoldsen ein vornehmes Madchen war. Ihre fur
ihr Alter voll entwickelte Erscheinung, ihre Gewohnheiten, die Dinge,
die sie besab, alles war vornehm: Zum Beispiel die elfenbeinerne
Toiletteneinrichtung aus Paris, die Tony besonders zu schatzen wubte, da
sich auch bei ihr zu Hause allerlei Gegenstande vorfanden, die ihre
Eltern oder Grobeltern aus Paris mitgebracht hatten und sehr wert
hielten.

Die drei jungen Madchen schlossen rasch einen Freundschaftsbund, sie
gehorten der gleichen Unterrichtsklasse an und bewohnten gemeinsam den
grobten der Schlafraume im oberen Stockwerke. Welche amusanten und
behaglichen Stunden waren das, wenn man um zehn Uhr zur Ruhe ging und
beim Auskleiden plauderte -- mit halber Stimme nur, denn nebenan begann
Mlle. Popinet von Dieben zu traumen ... Sie schlief zusammen mit der
kleinen Eva Ewers, einer Hamburgerin, deren Vater, ein Kunstschwarmer
und Sammler, sich in Munchen angesiedelt hatte.

Die braungestreiften Rouleaus waren geschlossen, die niedrige,
rotverhullte Lampe brannte auf dem Tische, ein leiser Duft nach Veilchen
und frischer Wasche erfullte das Zimmer und eine gemachliche, gedampfte
Stimmung von Mudigkeit, Sorglosigkeit und Traumerei.

Mein Gott, sagte Armgard, die halb ausgekleidet auf dem Rande ihres
Bettes sab, wie gelaufig Doktor Neumann spricht! Er kommt in die
Klasse, stellt sich an den Tisch und spricht von Racine ...

Er hat eine schone, hohe Stirn, bemerkte Gerda, wahrend sie sich vor
dem Spiegel zwischen den beiden Fenstern beim Schein zweier Kerzen die
Haare kammte.

Ja! sagte Armgard rasch.

Und du hast auch =nur= von ihm angefangen, um das zu horen zu bekommen,
Armgard, denn du blickst ihn bestandig mit deinen blauen Augen an, als
ob ...

Liebst du ihn? fragte Tony. Mein Schuhband geht einfach nicht auf,
=bitte= Gerda ... so! nun! Liebst du ihn, Armgard? Heirate ihn doch; es
ist eine sehr gute Partie, er wird Professor am Gymnasium werden.

Gott, ihr seid scheublich. Ich liebe ihn gar nicht. Ich werde
sicherlich keinen Lehrer heiraten, sondern einen Landmann ...

Einen Adligen? Tony lieb den Strumpf sinken, den sie in der Hand
hielt, und blickte gedankenvoll in Armgards Gesicht.

Das weib ich noch nicht; aber ein grobes Gut mub er haben ... Ach, wie
freue ich mich darauf, Kinder! Ich werde um funf Uhr aufstehen und
wirtschaften ... Sie zog die Bettdecke uber sich und sah traumend zum
Plafond empor.

Vor ihrem geistigen Auge stehen funfhundert Kuhe, sprach Gerda und
betrachtete ihre Freundin im Spiegel.

Tony war noch nicht fertig; aber sie lieb ihren Kopf im voraus aufs
Kissen sinken, verschrankte die Hande im Nacken und betrachtete auch
ihrerseits sinnend die Zimmerdecke.

Ich werde naturlich einen Kaufmann heiraten, sagte sie. Er mub recht
viel Geld haben, damit wir uns vornehm einrichten konnen; das bin ich
meiner Familie und der Firma schuldig, fugte sie ernsthaft hinzu. Ja,
ihr sollt sehn, das werde ich schon machen.

Gerda hatte ihre Schlaffrisur beendet und putzte ihre breiten, weiben
Zahne, wobei sie sich ihres elfenbeinernen Handspiegels bediente.

Ich werde =wahrscheinlich= gar nicht heiraten, sagte sie ein wenig
muhsam, denn das Pfefferminzpulver behinderte sie. Ich sehe nicht ein,
warum. Ich habe gar keine Lust dazu. Ich gehe nach Amsterdam und spiele
Duos mit Papa und lebe spater bei meiner verheirateten Schwester ...

Wie schade! rief Tony lebhaft. Nein, wie schade, Gerda! Du solltest
dich hier verheiraten und immer hier bleiben ... Hore mal, du solltest
zum Beispiel einen von meinen Brudern heiraten ...

Den mit der groben Nase? fragte Gerda und gahnte mit einem kleinen
zierlichen und nachlassigen Seufzer, wobei sie den Handspiegel vor den
Mund hielt.

Oder den anderen, das ist ja gleichgultig ... Gott, wie ihr euch
einrichten wurdet! Jakobs mubte es machen, Tapezierer Jakobs in der
Fischstrabe, er hat einen vornehmen Geschmack. Ich wurde taglich zu
Besuch kommen ...

Aber dann lieb sich Mlle. Popinets Stimme vernehmen:

_Ah! voyons, mesdames!_ zu Bette, _s'il vous plait_! Sie werden sich
heute abend nicht mehr verheiraten!

Die Sonntage aber und die Ferien verlebte Tony in der Mengstrabe oder
drauben bei den Grobeltern. Welch Gluck, wenn am Ostersonntag gutes
Wetter war und man die Eier und Marzipanhasen in dem ungeheuren
Krogerschen Garten suchen konnte! Welche Sommerferien an der See, wenn
man im Kurhause wohnte, an der Table d'hote speiste, badete und Esel
ritt! Auch wurden in einigen Jahren, wenn der Konsul Geschafte gemacht,
Reisen von groberer Ausdehnung unternommen. Aber welch Weihnachtsfest,
vor allem, mit drei Bescherungen: zu Hause, bei den Grobeltern und bei
Sesemi, woselbst an diesem Abend der Bischof in Stromen flob ... Am
herrlichsten aber war dennoch der Weihnachtsabend zu Hause, denn der
Konsul hielt darauf, dab das heilige Christfest mit Weihe, Glanz und
Stimmung begangen ward. Wenn man in tiefer Feierlichkeit im
Landschaftszimmer versammelt war, wahrend die Dienstboten und allerlei
alte und arme Leute, denen der Konsul die blauroten Hande druckte, sich
in der Saulenhalle drangten, dann erscholl dort drauben vierstimmiger
Gesang, den die Chorknaben der Marienkirche vollfuhrten, und man bekam
Herzklopfen, so festlich war es. Dann, wahrend schon durch die Spalten
der hohen, weiben Flugeltur der Tannenduft drang, verlas die Konsulin
aus der alten Familienbibel mit den ungeheuerlichen Buchstaben langsam
das Weihnachtskapitel, und war drauben noch ein Gesang verklungen, so
stimmte man O Tannebaum an, wahrend man sich in feierlichem Umzuge
durch die Saulenhalle in den Saal begab, den weiten Saal mit den Statuen
in der Tapete, wo der mit weiben Lilien geschmuckte Baum flimmernd,
leuchtend und duftend zur Decke ragte und die Geschenktafel von den
Fenstern bis zur Tur reichte. Aber drauben, auf dem hartgefrorenen
Schnee der Straben musizierten die italienischen Drehorgelmanner, und
vom Marktplatz scholl der Trubel des Weihnachtsmarktes heruber. Auber
der kleinen Klara beteiligten sich auch die Kinder an dem spaten
Abendessen in der Saulenhalle, bei dem es Karpfen und gefullten Puter in
ubergewaltigen Mengen gab ...

Hier ist zu erwahnen, dab Tony Buddenbrook in diesen Jahren zwei
mecklenburgische Guter besuchte. Ein paar Sommerwochen verlebte sie mit
ihrer Freundin Armgard auf dem Besitztum des Herrn von Schilling, das
Travemunde gegenuber jenseits der Bucht an der Kuste lag. Und ein
anderes Mal reiste sie mit Cousine Thilda dorthin, wo Herr Bernhard
Buddenbrook Inspektor war. Dieses Gut hieb Ungnade und brachte nicht
einen Heller ein; aber als Ferienaufenthalt war es trotzdem nicht zu
verachten.

So wanderten die Jahre vorbei, und es war, alles in allem, eine
gluckliche Jugendzeit, die Tony verlebte.




Dritter Teil


Erstes Kapitel

Kurz nach funf Uhr, eines Juni-Nachmittages, sab man vor dem Portale
im Garten, woselbst man Kaffee getrunken hatte. Drinnen in dem
weibgetunchten Raum des Gartenhauses mit dem hohen Wandspiegel, dessen
Flache mit flatternden Vogeln bemalt war, und den beiden lackierten
Flugelturen im Hintergrunde, die genau betrachtet gar keine Turen waren
und nur gemalte Klinken besaben, war die Luft zu warm und dumpfig, und
man hatte die aus knorrigem, gebeiztem Holze leicht gearbeiteten Mobel
hinausgestellt.

Im Halbkreise saben der Konsul, seine Gattin, Tony, Tom und Klothilde um
den runden gedeckten Tisch, auf dem das benutzte Service schimmerte,
wahrend Christian, ein wenig seitwarts, mit einem unglucklichen
Gesichtsausdruck Ciceros zweite Catilinarische Rede praparierte. Der
Konsul war mit seiner Zigarre und den Anzeigen beschaftigt. Die
Konsulin hatte ihre Seidenstickerei sinken lassen und sah lachelnd der
kleinen Klara zu, die mit Ida Jungmann auf dem Rasenplatze Veilchen
suchte, denn es gab zuweilen Veilchen dort. Tony hatte den Kopf in beide
Hande gestutzt und las versunken in Hoffmanns Serapionsbrudern,
wahrend Tom sie mit einem Grashalm ganz vorsichtig im Nacken kitzelte,
was sie aus Klugheit aber durchaus nicht bemerkte. Und Klothilde, die
mager und altlich in ihrem geblumten Kattunkleide dasab, las eine
Erzahlung, welche den Titel trug: Blind, taub, stumm und dennoch
gluckselig; zwischendurch schabte sie die Biskuitreste auf dem
Tischtuche zusammen, worauf sie das Haufchen mit allen funf Fingern
ergriff und behutsam verzehrte.

Der Himmel, an dem unbeweglich ein paar weibe Wolken standen, begann
langsam blasser zu werden. Das Stadtgartchen lag mit symmetrisch
angelegten Wegen und Beeten bunt und reinlich in der Nachmittagssonne.
Der Duft der Reseden, die die Beete umsaumten, kam dann und wann durch
die Luft daher.

Na, Tom, sagte der Konsul gutgelaunt und nahm die Zigarre aus dem
Mund; die Roggenangelegenheit mit van Henkdom & Comp., von der ich dir
erzahlte, arrangiert sich.

Was gibt er? fragte Thomas interessiert und horte auf, Tony zu plagen.

Sechzig Taler fur tausend Kilo ... nicht ubel, wie?

Das ist vorzuglich! Tom wubte, dab dies ein sehr gutes Geschaft war.

Tony, deine Haltung ist nicht _comme il faut_, bemerkte die Konsulin,
worauf Tony, ohne die Augen von ihrem Buche zu erheben, einen Ellbogen
vom Tische nahm.

Das schadet nichts, sagte Tom. Sie kann sitzen, wie sie will, sie
bleibt immer Tony Buddenbrook. Thilda und sie sind unstreitig die
Schonsten in der Familie.

Klothilde war zum Sterben erstaunt. Gott! Tom --? machte sie, und es
war unbegreiflich, wie lang sie diese kurzen Silben zu ziehen vermochte.
Tony duldete schweigend, denn Tom war ihr uberlegen, da half nichts; er
wurde wieder eine Antwort finden und die Lacher auf seiner Seite haben.
Sie zog nur mit geoffneten Nasenflugeln heftig die Luft ein und hob die
Schultern empor. Als aber die Konsulin von dem bevorstehenden Ball bei
Konsul Huneus zu sprechen begann und etwas uber neue Lackschuhe fallen
lieb, nahm Tony auch den anderen Ellenbogen vom Tisch und zeigte sich
lebhaft bei der Sache.

Ihr redet und redet, rief Christian klaglich, und dies ist so
furchterlich schwer! Ich wollte, ich ware auch Kaufmann --!

Ja, du willst jeden Tag etwas anderes, sagte Tom. -- Hierauf kam Anton
uber den Hof; er kam mit einer Karte auf dem Teebrett, und man sah ihm
erwartungsvoll entgegen.

=Grunlich=, Agent, las der Konsul. Aus Hamburg. Ein angenehmer, gut
empfohlener Mann, ein Pastorssohn. Ich habe Geschafte mit ihm. Es ist da
eine Sache ... Sage dem Herrn, Anton -- es ist dir recht Bethsy? -- er
moge sich hierher bemuhen ...

-- Durch den Garten kam, Hut und Stock in derselben Hand, mit ziemlich
kurzen Schritten und etwas vorgestrecktem Kopf, ein mittelgrober Mann
von etwa 32 Jahren in einem grungelben, wolligen und langschobigen Anzug
und grauen Zwirnhandschuhen. Sein Gesicht, unter dem hellblonden,
sparlichen Haupthaar war rosig und lachelte; neben dem einen Nasenflugel
aber befand sich eine auffallige Warze. Er trug Kinn und Oberlippe
glattrasiert und lieb den Backenbart nach englischer Mode lang
hinunterhangen; diese Favoris waren von ausgesprochen goldgelber Farbe.
-- Schon von weitem vollfuhrte er mit seinem groben, hellgrauen Hut eine
Gebarde der Ergebenheit ...

Mit einem letzten, sehr langen Schritte trat er heran, indem er mit dem
Oberkorper einen Halbkreis beschrieb und sich auf diese Weise vor allen
verbeugte.

Ich store, ich trete in einen Familienkreis, sprach er mit weicher
Stimme und feiner Zuruckhaltung. Man hat gute Bucher zur Hand genommen,
man plaudert ... Ich mub um Verzeihung bitten!

Sie sind willkommen, mein werter Herr Grunlich! sagte der Konsul, der
sich, wie seine beiden Sohne, erhoben hatte und dem Gaste die Hand
druckte. Ich freue mich, Sie auch auberhalb des Kontors und im Kreise
meiner Familie begruben zu konnen. Herr Grunlich, Bethsy, mein wackerer
Geschaftsfreund ... Meine Tochter Antonie ... Meine Nichte Klothilde ...
Sie kennen Thomas bereits ... Das ist mein zweiter Sohn, Christian, ein
Gymnasiast.

Herr Grunlich hatte wiederum auf jeden Namen mit einer Verbeugung
geantwortet.

Wie gesagt, fuhr er fort, ich habe nicht die Absicht, den
Eindringling zu spielen ... Ich komme in Geschaften, und wenn ich den
Herrn Konsul ersuchen durfte, einen Gang mit mir durch den Garten zu
tun ...

Die Konsulin antwortete:

Sie erweisen uns eine Liebenswurdigkeit, wenn Sie nicht sofort mit
meinem Manne von Geschaften reden, sondern ein Weilchen mit unserer
Gesellschaft furlieb nehmen wollten. Nehmen Sie Platz!

Tausend Dank, sagte Herr Grunlich bewegt. Hierauf lieb er sich auf dem
Rande des Stuhles nieder, den Tom herbeigebracht hatte, setzte sich, Hut
und Stock auf den Knien, zurecht, strich mit der Hand uber seinen einen
Backenbart und lieb ein Husteln vernehmen, das ungefahr klang wie:
Ha-a-hm! Dies alles machte den Eindruck, als wollte er sagen: Das
ware die Einleitung. Was nun?

Die Konsulin eroffnete den Hauptteil der Unterhaltung.

Sie sind in Hamburg zu Hause? fragte sie, indem sie den Kopf zur Seite
neigte und ihre Arbeit im Schobe ruhen lieb.

Allerdings, Frau Konsulin, entgegnete Herr Grunlich mit einer neuen
Verbeugung. Ich habe meinen Wohnsitz in Hamburg, allein ich bin viel
unterwegs, ich bin stark beschaftigt, mein Geschaft ist ein
auberordentlich reges ... ha-a-hm, ja, das darf ich sagen.

Die Konsulin zog die Brauen empor und machte eine Mundbewegung, als
sagte sie mit respektvoller Betonung: So?

Rastlose Tatigkeit ist fur mich Lebensbedingung, setzte Herr Grunlich
halb zum Konsul gewendet hinzu, und er hustelte aufs neue, als er den
Blick bemerkte, den Fraulein Antonie auf ihm ruhen lieb, diesen kalten
und musternden Blick, mit dem junge Madchen fremde junge Herren messen,
und dessen Ausdruck jeden Augenblick bereit scheint, in Verachtung
uberzugehen.

Wir haben Verwandte in Hamburg, bemerkte Tony, um etwas zu sagen.

Die Duchamps, erklarte der Konsul, die Familie meiner seligen
Mutter.

Oh, ich bin vollkommen orientiert! beeilte sich Herr Grunlich zu
erwidern. Ich habe die Ehre, ein wenig bei den Herrschaften bekannt zu
sein. Es sind ausgezeichnete Menschen insgesamt, Menschen von Herz und
Geist, -- ha-a-hm. In der Tat, wenn in allen Familien ein Geist
herrschte wie in dieser, so stunde es besser um die Welt. Hier findet
man Gottesglaube, Mildherzigkeit, innige Frommigkeit, kurz die wahre
Christlichkeit, die mein Ideal ist; und damit verbinden diese
Herrschaften eine edle Weltlaufigkeit, eine Vornehmheit, eine glanzende
Eleganz, Frau Konsulin, die mich personlich nun einmal charmiert!

Tony dachte: Woher kennt er meine Eltern? Er sagt ihnen, was sie horen
wollen ... Der Konsul aber sprach beifallig:

Diese doppelte Geschmacksrichtung kleidet jeden Mann aufs beste.

Und die Konsulin konnte nicht umhin, dem Gaste mit einem leisen Klirren
des Armbandes die Hand zu reichen, deren Flache sie in herzlicher Weise
ganz weit herumdrehte.

Sie reden mir aus der Seele, mein werter Herr Grunlich! sagte sie.

Hierauf verbeugte sich Herr Grunlich, setzte sich zurecht, strich uber
seinen Backenbart und hustelte, als wollte er sagen: Fahren wir fort.

Die Konsulin lieb ein paar Worte fallen uber die fur Herrn Grunlichs
Vaterstadt so furchtbaren zweiundvierziger Maitage ... In der Tat,
bemerkte Herr Grunlich, ein schweres Ungluck, eine betrubende
Heimsuchung, dieser Brand. Ein Schade von 135 Millionen, ja, das ist
ziemlich genau berechnet. ubrigens bin ich meinerseits der Vorsehung zu
hohem Danke verpflichtet ... ich bin nicht im geringsten getroffen
worden. Das Feuer wutete hauptsachlich in den Kirchspielen Sankt Petri
und Nikolai ... Welch reizender Garten, unterbrach er sich, wahrend er
sich dankend mit einer Zigarre des Konsuls bediente, -- doch, fur einen
Stadtgarten ist er ungewohnlich grob! Und welch farbiger Blumenflor ...
oh, mein Gott, ich gestehe meine Schwache fur Blumen und fur die Natur
im allgemeinen! Diese Klatschrosen dort druben putzen ganz ungemein ...

Herr Grunlich lobte die vornehme Anlage des Hauses, er lobte die ganze
Stadt uberhaupt, er lobte auch die Zigarre des Konsuls und hatte fur
jeden ein liebenswurdiges Wort.

Darf ich es wagen, mich nach Ihrer Lekture zu erkundigen, Mademoiselle
Antonie? fragte er lachelnd.

Tony zog aus irgendeinem Grunde plotzlich die Brauen zusammen und
antwortete ohne Herrn Grunlich anzublicken:

Hoffmanns Serapionsbruder.

In der Tat! Dieser Schriftsteller hat Hervorragendes geleistet,
bemerkte er. Aber um Vergebung ... ich vergab den Namen Ihres zweiten
Herrn Sohnes, Frau Konsulin.

Christian.

Ein schoner Name! Ich liebe, wenn ich das aussprechen darf -- und Herr
Grunlich wandte sich wieder an den Hausherrn -- die Namen, welche schon
an und fur sich erkennen lassen, dab ihr Trager ein Christ ist. In Ihrer
Familie ist, wie ich weib, der Name Johann erblich ... wer dachte dabei
nicht an den Lieblingsjunger des Herrn. Ich zum Beispiel, wenn ich mir
diese Bemerkung gestatten darf, fuhr er mit Beredsamkeit fort, heibe
wie die meisten meiner Vorfahren Bendix, -- ein Name, der ja nur als
eine mundartliche Zusammenziehung von Benedikt zu betrachten ist. Und
Sie lesen, Herr Buddenbrook? Ah, Cicero! Eine schwierige Lekture, die
Werke dieses groben romischen Redners. _Quousque tandem, Catilina_ ...
ha-a-hm, ja, ich habe mein Latein gleichfalls noch nicht vollig
vergessen!

Der Konsul sagte:

Ich habe, im Gegensatze zu meinem seligen Vater, immer meine Einwande
gehabt gegen diese fortwahrende Beschaftigung der jungen Kopfe mit dem
Griechischen und Lateinischen. Es gibt so viele ernste und wichtige
Dinge, die zur Vorbereitung auf das praktische Leben notig sind ...

Sie sprechen meine Meinung aus, Herr Konsul, beeilte sich Herr
Grunlich zu antworten, bevor ich ihr Worte verleihen konnte! Eine
schwierige und, wie ich hinzuzufugen vergab, =nicht unanfechtbare=
Lekture. Von allem abgesehen, erinnere ich mich einiger direkt
anstobiger Stellen in diesen Reden ...

Als eine Pause entstand, dachte Tony: Jetzt komme ich an die Reihe. Denn
Herrn Grunlichs Blicke ruhten auf ihr. Und richtig, sie kam an die
Reihe. Herr Grunlich namlich schnellte plotzlich ein wenig auf seinem
Sitze empor, machte eine kurze, krampfhafte und dennoch elegante
Handbewegung nach der Seite der Konsulin und flusterte heftig:

Ich bitte Sie, Frau Konsulin, beachten Sie? -- Ich beschwore Sie, mein
Fraulein, unterbrach er sich laut, als ob Tony nur dies verstehen
sollte, bleiben Sie noch einen Moment in dieser Stellung ...! --
Beachten Sie, fuhr er wieder flusternd fort, wie die Sonne in dem
Haare Ihres Fraulein Tochter spielt? -- Ich habe niemals schoneres Haar
gesehen! sprach er plotzlich ernst vor Entzucken in die Luft hinein,
als ob er zu Gott oder seinem Herzen redete.

Die Konsulin lachelte wohlgefallig, der Konsul sagte: Setzen Sie der
Dirn keine Schwachheiten in den Kopf! und Tony zog wiederum stumm die
Brauen zusammen. Einige Minuten darauf erhob sich Herr Grunlich.

Aber ich inkommodiere nicht langer, nein, bei Gott, Frau Konsulin, ich
inkommodiere nicht langer! Ich kam in Geschaften ... allein wer konnte
widerstehen ... Nun ruft die Tatigkeit! Wenn ich den Herrn Konsul
ersuchen durfte ...

Ich brauche Sie nicht zu versichern, sagte die Konsulin, wie sehr es
mich freuen wurde, wenn Sie wahrend der Dauer Ihres Aufenthaltes am Orte
in unserem Hause vorlieb nehmen mochten ...

Herr Grunlich blieb einen Augenblick stumm vor Dankbarkeit. Ich bin
Ihnen von ganzer Seele verbunden, Frau Konsulin! sagte er mit dem
Ausdruck der Ruhrung. Aber ich darf Ihre Liebenswurdigkeit nicht
mibbrauchen. Ich bewohne ein paar Zimmer im Gasthause Stadt Hamburg ...

Ein =paar= Zimmer, dachte die Konsulin, und dies war es auch, was sie
nach Herrn Grunlichs Absicht denken sollte.

Jedenfalls, beschlob sie, indem sie ihm noch einmal mit herzlicher
Bewegung die Hand bot, hoffe ich, dab wir uns nicht zum letzten Male
gesehen haben.

Herr Grunlich kubte der Konsulin die Hand, wartete einen Augenblick, dab
auch Antonie ihm die ihrige reiche, was aber nicht geschah, beschrieb
einen Halbkreis mit dem Oberkorper, trat einen groben Schritt zuruck,
verbeugte sich nochmals, setzte dann mit einem Schwunge und indem er das
Haupt zuruckwarf, seinen grauen Hut auf und schritt mit dem Konsul
davon ...

Ein angenehmer Mann! wiederholte der letztere, als er zu seiner
Familie zuruckkehrte und seinen Platz wieder einnahm.

Ich finde ihn =albern=, erlaubte sich Tony zu bemerken und zwar mit
Nachdruck.

Tony! Mein Gott! Was fur ein Urteil! rief die Konsulin ein wenig
entrustet. Ein so christlicher junger Mann!

Ein so wohlerzogener und weltlaufiger Mann! erganzte der Konsul. Du
weibt nicht, was du sagst. -- Es geschah manchmal, dab die Eltern in
dieser Weise aus Hoflichkeit den Standpunkt wechselten; dann waren sie
desto sicherer, einig zu sein.

Christian zog seine grobe Nase in Falten und sagte:

Wie wichtig er immer spricht!... Man plaudert! Wir plauderten gar
nicht. Und Klatschrosen putzen ungemein! Manchmal tut er, als ob er ganz
laut zu sich selbst sprache. Ich store -- ich mub um Verzeihung
bitten!... Ich habe niemals schoneres Haar gesehen!... Und Christian
ahmte Herrn Grunlich so vortrefflich nach, dab selbst der Konsul lachen
mubte.

Ja, er macht sich allzu wichtig! fing Tony wieder an. Er sprach
bestandig von sich selbst! =Sein= Geschaft ist rege, =er= liebt die
Natur, =er= bevorzugt die und die Namen, =er= heibt Bendix ... Was geht
uns das an, mochte ich wissen ... Er sagt alles nur, um sich
herauszustreichen! rief sie plotzlich ganz wutend. Er sagte dir, Mama,
und dir, Papa, =nur=, was ihr gern hort, um sich bei euch
einzuschmeicheln!

Das ist kein Vorwurf, Tony! sagte der Konsul streng. Man befindet
sich in fremder Gesellschaft, zeigt sich von seiner besten Seite, setzt
seine Worte und sucht zu gefallen -- das ist klar ...

Ich finde, er ist ein guter Mensch, sagte Klothilde sanft und gedehnt,
obgleich sie die einzige Person war, um die Herr Grunlich sich nicht im
geringsten bekummert hatte. Thomas enthielt sich des Urteils.

Genug, beschlob der Konsul, er ist ein christlicher, tuchtiger,
tatiger und feingebildeter Mann, und du, Tony, ein grobes Madchen von 18
oder nachstens 19 Jahren, gegen das er sich so artig und galant betragen
hat, du solltest deine Tadelsucht bezahmen. Wir alle sind schwache
Menschen, und du bist, verzeih mir, wahrlich die letzte, die einen Stein
aufheben durfte ... Tom, an die Arbeit!

Tony aber murmelte vor sich hin: Ein goldgelber Backenbart! und dabei
zog sie die Brauen zusammen, wie sie es schon mehrere Male getan hatte.


Zweites Kapitel

Wie aufrichtig betrubt war ich, mein Fraulein, Sie zu verfehlen!
sprach Herr Grunlich einige Tage spater, als Tony, die von einem Ausgang
zuruckkehrte, an der Ecke der Breiten- und Mengstrabe mit ihm
zusammentraf. Ich erlaubte mir, Ihrer Frau Mama meine Aufwartung zu
machen, und ich vermibte Sie schmerzlich ... Wie entzuckt aber bin ich,
Sie nun doch noch zu treffen!

Fraulein Buddenbrook war stehengeblieben, da Herr Grunlich zu sprechen
begann; aber ihre Augen, die sie halb geschlossen hatte und die
plotzlich dunkel wurden, richteten sich nicht hoher als auf Herrn
Grunlichs Brust, und um ihren Mund lag das spottische und vollkommen
unbarmherzige Lacheln, mit dem ein junges Madchen einen Mann mibt und
verwirft ... Ihre Lippen bewegten sich -- was sollte sie antworten? Ha!
es mubte ein Wort sein, das diesen Bendix Grunlich ein fur allemal
zuruckschleuderte, vernichtete ... aber es mubte ein gewandtes,
witziges, schlagendes Wort sein, das ihn zugleich spitzig verwundete und
ihm imponierte ...

Das ist nicht gegenseitig! sagte sie, immer den Blick auf Herrn
Grunlichs Brust geheftet; und nachdem sie diesen fein vergifteten Pfeil
abgeschossen, lieb sie ihn stehen, legte den Kopf zuruck und ging rot
vor Stolz uber ihre sarkastische Redegewandtheit nach Hause, woselbst
sie erfuhr, dab Herr Grunlich zum nachsten Sonntag auf einen Kalbsbraten
gebeten sei ...

Und er kam. Er kam in einem nicht ganz neumodischen, aber feinen,
glockenformigen und faltigen Gehrock, der ihm einen Anstrich von Ernst
und Soliditat verlieh, -- rosig ubrigens und lachelnd, das sparliche
Haar sorgfaltig gescheitelt und mit duftig frisierten Favoris. Er ab
Muschelragout, Juliennesuppe, gebackene Seezungen, Kalbsbraten mit
Rahmkartoffeln und Blumenkohl, Marasquino-Pudding und Pumpernickel mit
Roquefort und fand bei jedem Gerichte einen neuen Lobspruch, den er mit
Delikatesse vorzubringen verstand. Er hob zum Beispiel seinen
Dessertloffel empor, blickte eine Statue der Tapete an und sprach laut
zu sich selbst: Gott verzeihe mir, ich kann nicht anders; ich habe ein
grobes Stuck genossen, aber dieser Pudding ist gar zu prachtig gelungen;
ich =mub= die gutige Wirtin noch um ein Stuckchen ersuchen! Worauf er
der Konsulin schalkhaft zublinzelte. Er sprach mit dem Konsul uber
Geschafte und Politik, wobei er ernste und tuchtige Grundsatze an den
Tag legte, er plauderte mit der Konsulin uber Theater, Gesellschaften
und Toiletten; er hatte auch fur Tom, Christian und die arme Klothilde,
ja selbst fur die kleine Klara und Mamsell Jungmann liebenswurdige Worte
... Tony verhielt sich schweigsam, und er seinerseits unternahm es
nicht, sich ihr zu nahern, sondern betrachtete sie nur dann und wann mit
seitwarts geneigtem Kopfe und einem Blick, in dem sowohl Betrubnis wie
Ermunterung lag.

Als Herr Grunlich sich an diesem Abend verabschiedete, hatte er den
Eindruck verstarkt, den sein erster Besuch hervorgebracht. Ein
vollkommen erzogener Mann, sagte die Konsulin. Ein christlicher und
achtbarer Mensch, sagte der Konsul. Christian konnte seine Bewegungen
und Sprache nun noch besser nachahmen, und Tony sagte mit finsteren
Brauen gute Nacht, denn sie ahnte undeutlich, dab sie diesen Herrn, der
sich mit so ungewohnlicher Schnelligkeit die Herzen ihrer Eltern erobert
hatte, nicht zum letztenmal gesehen habe.

In der Tat, sie fand Herrn Grunlich, wenn sie nachmittags von einem
Besuche, einer Madchengesellschaft zuruckkehrte, eingenistet im
Landschaftszimmer, woselbst er der Konsulin aus Walter Scotts Waverley
vorlas -- und zwar mit mustergultiger Aussprache, denn die Reisen im
Dienste seines regen Geschaftes hatten ihn, wie er berichtete, auch nach
England gefuhrt. Tony setzte sich seitab mit einem anderen Buche, und
Herr Grunlich fragte mit weicher Stimme: Es entspricht wohl nicht Ihrem
Geschmacke, mein Fraulein, was ich lese? Worauf sie mit
zuruckgeworfenem Kopf etwas recht spitzig Sarkastisches erwiderte, wie
zum Beispiel: Nicht im geringsten!

Aber er lieb sich nicht storen, er begann von seinen zu fruh
verstorbenen Eltern zu erzahlen und berichtete von seinem Vater, der ein
Prediger, ein Pastor, ein hochst christlicher und dabei in ebenso hohem
Grade weltlaufiger Mann gewesen war ... Dann jedoch, ohne dab Tony
seiner Abschiedsvisite beigewohnt hatte, war Herr Grunlich nach Hamburg
abgereist. Ida! sagte sie zu Mamsell Jungmann, an der sie eine
vertraute Freundin besab. Der Mensch ist fort! Ida Jungmann aber
antwortete: Kindchen, wirst sehen ...

Acht Tage spater ereignete sich jene Szene im Fruhstuckszimmer ... Tony
kam um neun Uhr herunter und war erstaunt, ihren Vater noch neben der
Konsulin am Kaffeetische zu finden. Nachdem sie sich die Stirn hatte
kussen lassen, setzte sie sich frisch, hungrig und mit schlafroten Augen
an ihren Platz, nahm Zucker und Butter und bediente sich mit grunem
Krauterkase.

Wie hubsch, Papa, dab ich dich einmal noch vorfinde! sagte sie,
wahrend sie mit der Serviette ihr heibes Ei erfabte und es mit dem
Teeloffel offnete.

Ich habe heute auf unsere Langschlaferin gewartet, sagte der Konsul,
der eine Zigarre rauchte und beharrlich mit dem zusammengefalteten
Zeitungsblatt leicht auf den Tisch schlug. Die Konsulin ihrerseits
beendete langsam und mit graziosen Bewegungen ihr Fruhstuck und lehnte
sich dann ins Sofa zuruck.

Thilda ist schon in der Kuche tatig, fuhr der Konsul bedeutsam fort,
und ich ware ebenfalls bei meiner Arbeit, wenn deine Mutter und ich
nicht in einer ernsthaften Angelegenheit mit unserem Tochterchen zu
sprechen hatten.

Tony, den Mund voll Butterbrot, blickte ihrem Vater und dann ihrer
Mutter mit einem Gemisch von Neugier und Erschrockenheit ins Gesicht.

Ib nur zuvor, mein Kind, sagte die Konsulin, und als Tony trotzdem ihr
Messer niederlegte und rief: Nur gleich heraus damit, bitte, Papa!
wiederholte der Konsul, der durchaus nicht aufhorte, mit der Zeitung zu
spielen: Ib nur.

Wahrend Tony unter Stillschweigen und appetitlos ihren Kaffee trank, ihr
Ei und ihren grunen Kase zum Brote verzehrte, fing sie zu ahnen an, um
was es sich handelte. Die Morgenfrische verschwand von ihrem Gesicht,
sie ward ein wenig bleich, sie dankte fur Honig und erklarte bald mit
leiser Stimme, dab sie fertig sei ...

Mein liebes Kind, sagte der Konsul, nachdem er noch einen Augenblick
geschwiegen hatte, die Frage, uber die wir mit dir zu reden haben, ist
in diesem Briewe enthalten. Und er pochte nun, statt mit der Zeitung,
mit einem groben, blaulichen Kuvert auf den Tisch. Um kurz zu sein:
Herr Bendix Grunlich, den wir alle als einen braven und liebenswurdigen
Mann kennengelernt haben, schreibt mir, dab er wahrend seines hiesigen
Aufenthaltes eine tiefe Neigung zu unserer Tochter gefabt habe, und
bittet in aller Form um ihre Hand. Was denkt unser gutes Kind daruber?

Tony sab mit gesenktem Kopfe zuruckgelehnt, und ihre rechte Hand drehte
den silbernen Serviettenring langsam um sich selbst. Plotzlich aber
schlug sie die Augen auf, Augen, die ganz dunkel geworden waren und voll
von Tranen standen. Und mit bedrangter Stimme stieb sie hervor:

Was will dieser Mensch von mir --! Was habe ich ihm getan --?! Worauf
sie in Weinen ausbrach. --

Der Konsul warf seiner Gattin einen Blick zu und betrachtete ein wenig
verlegen seine leere Tasse.

Liebe Tony, sagte die Konsulin sanft, wozu dies Echauffement! Du
kannst sicher sein, nicht wahr, dab deine Eltern nur dein Bestes im Auge
haben, und dab sie dir nicht raten konnen, die Lebensstellung
auszuschlagen, die man dir anbietet. Siehst du, ich nehme an, dab du
noch keine entscheidenden Empfindungen fur Herrn Grunlich hegst, aber
das kommt, ich versichere dich, das kommt mit der Zeit ... Einem so
jungen Dinge, wie du, ist es niemals klar, was es eigentlich will ... Im
Kopfe sieht es so wirr aus wie im Herzen ... Man mub dem Herzen Zeit
lassen und den Kopf offen halten fur die Zuspruche erfahrener Leute, die
planvoll fur unser Gluck sorgen ...

Ich weib gar nichts von ihm -- brachte Tony trostlos hervor und
druckte mit der kleinen weiben Batistserviette, in der sich Eiflecke
befanden, ihre Augen. Ich weib nur, dab er einen goldgelben Backenbart
hat und ein reges Geschaft ... Ihre Oberlippe, die beim Weinen
zitterte, machte einen unaussprechlich ruhrenden Eindruck.

Der Konsul ruckte mit einer Bewegung plotzlicher Zartlichkeit seinen
Stuhl an sie heran und strich lachelnd uber ihr Haar.

Meine kleine Tony, sagte er, was solltest du auch von ihm wissen? Du
bist ein Kind, siehst du, du wurdest nicht mehr von ihm wissen, wenn er
nicht vier Wochen, sondern deren zweiundfunfzig hier verlebt hatte ...
Du bist ein kleines Madchen, das noch keine Augen hat fur die Welt, und
das sich auf die Augen anderer Leute verlassen mub, die Gutes mit dir im
Sinne haben ...

Ich verstehe es nicht ... ich verstehe es nicht ... schluchzte Tony
fassungslos und schmiegte ihren Kopf wie ein Katzchen unter die
streichelnde Hand. Er kommt hierher ... sagt allen etwas Angenehmes ...
reist wieder ab ... und schreibt, dab er mich ... ich verstehe es nicht
... wie kommt er dazu ... was habe ich ihm getan?!...

Der Konsul lachelte wieder. Das hast du schon einmal gesagt, Tony, und
es zeigt so recht deine kindliche Ratlosigkeit. Mein Tochterchen mub
durchaus nicht glauben, dab ich es drangen und qualen will ... Das alles
kann mit Ruhe erwogen werden, =mub= mit Ruhe erwogen werden, denn es ist
eine ernste Sache. Das werde ich auch Herrn Grunlich vorlaufig antworten
und sein Gesuch weder abschlagen noch bewilligen ... Es gibt da viele
Dinge zu uberlegen ... So ... sehen wir wohl? abgemacht! Nun geht Papa
an seine Arbeit ... Adieu, Bethsy ...

Auf Wiedersehen, mein lieber Jean.

-- Du solltest immerhin noch ein wenig Honig nehmen, Tony, sagte die
Konsulin, als sie mit ihrer Tochter allein geblieben war, die
unbeweglich und mit gesenktem Kopfe an ihrem Platze blieb. Essen mub
man hinlanglich ...

Tonys Tranen versiegten allmahlich. Ihr Kopf war heib und voll von
Gedanken ... Gott! was fur eine Angelegenheit! Sie hatte es ja gewubt,
dab sie eines Tages die Frau eines Kaufmannes werden, eine gute und
vorteilhafte Ehe eingehen werde, wie es der Wurde der Familie und der
Firma entsprach ... Aber nun geschah es ihr plotzlich zum ersten Male,
dab jemand sie wirklich und allen Ernstes heiraten wollte! Wie sollte
man sich dabei benehmen? Fur sie, Tony Buddenbrook, handelte es sich
plotzlich um alle diese furchtbar gewichtigen Ausdrucke, die sie
bislang nur gelesen hatte: um ihr Jawort, um ihre Hand ... furs
Leben ... Gott! Was fur eine ganzlich neue Lage auf einmal!

Und du, Mama? sagte sie. Du ratst mir also auch, mein ... Jawort zu
geben? Sie zogerte einen Augenblick vor dem Jawort, weil es ihr allzu
hochtrabend und genant erschien; dann aber sprach sie es zum ersten Male
in ihrem Leben mit Wurde aus. Sie begann, sich ihrer anfanglichen
Fassungslosigkeit ein wenig zu schamen. Es erschien ihr nicht weniger
unsinnig, als zehn Minuten fruher, Herrn Grunlich zu heiraten, aber die
Wichtigkeit ihrer Stellung fing an, sie mit Wohlgefallen zu erfullen.

Die Konsulin sagte:

Zuraten, mein Kind? Hat Papa dir zugeraten? Er hat dir nicht abgeraten,
das ist alles. Und es ware unverantwortlich, von ihm wie von mir, wenn
wir das tun wollten. Die Verbindung, die sich dir darbietet, ist
vollkommen das, was man eine gute Partie nennt, meine liebe Tony ... Du
kamest nach Hamburg in ausgezeichnete Verhaltnisse und wurdest auf
grobem Fube leben ...

Tony sab bewegungslos. Etwas wie seidene Portieren tauchte plotzlich vor
ihr auf, wie es deren im Salon der Grobeltern gab ... Ob sie als Madame
Grunlich morgens Schokolade trinken wurde? Es schickte sich nicht,
danach zu fragen.

Wie dein Vater dir sagte: du hast Zeit zur uberlegung, fuhr die
Konsulin fort. Aber wir mussen dir zu bedenken geben, dab sich eine
solche Gelegenheit, dein Gluck zu machen, nicht alle Tage bietet, und
dab diese Heirat genau das ist, was Pflicht und Bestimmung dir
vorschreiben. Ja, mein Kind, auch das mub ich dir vorhalten. Der Weg,
der sich dir heute eroffnet, ist der dir vorgeschriebene, das weibt du
selbst recht wohl ...

Ja, sagte Tony gedankenvoll. Gewib. Sie war sich ihrer
Verpflichtungen gegen die Familie und die Firma wohl bewubt, und sie war
stolz auf diese Verpflichtungen. Sie, Antonie Buddenbrook, vor der der
Trager Matthiesen tief seinen rauhen Zylinder abnahm, und die als
Tochter des Konsuls Buddenbrook in der Stadt wie eine kleine Herrscherin
umherging, war von der Geschichte ihrer Familie durchdrungen. Schon der
Gewandschneider zu Rostock hatte sich =sehr= gut gestanden, und seit
seiner Zeit war es immer glanzender bergauf gegangen. Sie hatte den
Beruf, auf ihre Art den Glanz der Familie und der Firma Johann
Buddenbrook zu fordern, indem sie eine reiche und vornehme Heirat
einging ... Tom arbeitete dafur im Kontor ... Ja, die Art dieser Partie
war sicherlich die richtige; aber ausgemacht Herr Grunlich ... Sie sah
ihn vor sich, seine goldgelben Favoris, sein rosiges, lachelndes Gesicht
mit der Warze am Nasenflugel, seine kurzen Schritte, sie glaubte seinen
wolligen Anzug zu fuhlen und seine weiche Stimme zu horen ...

Ich wubte wohl, sagte die Konsulin, dab wir ruhigen Vorstellungen
zuganglich sind ... haben wir vielleicht schon einen Entschlub gefabt?

O bewahre! rief Tony, und sie betonte das O mit plotzlicher
Entrustung. Was fur ein Unsinn, Grunlich zu heiraten! Ich habe ihn
bestandig mit spitzen Redensarten verhohnt ... Ich begreife uberhaupt
nicht, dab er mich noch leiden mag! Er mubte doch ein bibchen Stolz im
Leibe haben ...

Und damit fing sie an, sich Honig auf eine Scheibe Landbrot zu traufeln.


Drittes Kapitel

In diesem Jahre unternahmen Buddenbrooks auch wahrend der Schulferien
Christians und Klaras keine Erholungsreise. Der Konsul erklarte,
geschaftlich zu sehr in Anspruch genommen zu sein, und die schwebende
Frage in betreff Antoniens trug dazu bei, dab man abwartend in der
Mengstrabe verblieb. An Herrn Grunlich war, von der Hand des Konsuls
geschrieben, ein uberaus diplomatischer Brief abgegangen; aber der
Fortgang der Dinge ward durch Tonys in den kindischsten Formen geauberte
Hartnackigkeit behindert. Bewahre, Mama! sagte sie. Ich kann ihn
nicht ausstehen! wobei sie die zweite Silbe des letzten Wortes mit
hochstem Nachdruck betonte und das st ausnahmsweise nicht getrennt
sprach. Oder sie erklarte mit Feierlichkeit: Vater! -- sonst pflegte
Tony Papa zu sagen -- Ich werde ihm mein Jawort niemals erteilen.

Auf diesem Punkte ware die Angelegenheit sicherlich noch lange Zeit
stehengeblieben, wenn sich nicht, zehn Tage vielleicht nach jener
Unterredung im Fruhstuckszimmer -- man stand in der Mitte des Juli --,
das Folgende ereignet hatte ...

Es war Nachmittag -- ein blauer, warmer Nachmittag; die Konsulin war
ausgegangen, und Tony sab mit einem Romane allein im Landschaftszimmer
am Fenster, als Anton ihr eine Visitkarte uberbrachte. Bevor sie noch
Zeit gehabt, den Namen zu lesen, betrat ein Herr in glockenformigem
Gehrock und erbsenfarbenem Beinkleid das Zimmer; es war, wie sich
versteht, Herr Grunlich, und auf seinem Gesicht lag ein Ausdruck
flehender Zartlichkeit.

Tony fuhr entsetzt auf ihrem Stuhle empor und machte eine Bewegung, als
wollte sie in den Ebsaal entfliehen ... Wie war es moglich, noch mit
einem Herrn zu sprechen, der um ihre Hand angehalten hatte? Das Herz
pochte ihr bis in den Hals hinauf, und sie war sehr bleich geworden.
Solange sie Herrn Grunlich weit entfernt wubte, hatten die ernsthaften
Verhandlungen mit den Eltern und die plotzliche Wichtigkeit ihrer Person
und Entscheidung ihr geradezu Spab gemacht. Nun aber war er wieder da!
Er stand vor ihr! Was wurde geschehen? Sie fuhlte schon wieder, dab sie
weinen werde.

Mit raschen Schritten, die Arme ausgebreitet und den Kopf zur Seite
geneigt, in der Haltung eines Mannes, welcher sagen will: Hier bin ich!
Tote mich, wenn du willst! kam Herr Grunlich auf sie zu. Welch eine
Fugung! rief er. Ich finde =Sie=, Antonie! Er sagte Antonie.

Tony, die, ihren Roman in der Rechten, aufgerichtet an ihrem Stuhle
stand, schob die Lippen hervor, und indem sie bei jedem Worte eine
Kopfbewegung von unten nach oben machte und jedes dieser Worte mit einer
tiefen Entrustung betonte, stieb sie hervor:

Was -- fallt -- Ihnen -- ein!

Trotzdem standen ihr die Tranen bereits in der Kehle.

Herrn Grunlichs Bewegung war allzu grob, als dab er diesen Einwurf hatte
beachten konnen.

Konnte ich langer warten ... Mubte ich nicht hierher zuruckkehren?
fragte er eindringlich. Ich habe vor einer Woche den Brief Ihres
=lieben= Herrn Vaters erhalten, diesen Brief, der mich mit Hoffnung
erfullt hat! Konnte ich noch langer in halber Gewibheit verharren,
Fraulein Antonie? Ich hielt es nicht langer aus ... Ich habe mich in
einen Wagen geworfen ... Ich bin hierher geeilt ... Ich habe ein paar
Zimmer im Gasthofe Stadt Hamburg genommen ... und da bin ich, Antonie,
um von Ihren Lippen das letzte, entscheidende Wort in Empfang zu nehmen,
das mich glucklicher machen wird, als ich es zu sagen vermag!

Tony war erstarrt; ihre Tranen traten zuruck vor Verbluffung. Das also
war die Wirkung des vorsichtigen vaterlichen Briefes, der jede
Entscheidung auf unbestimmte Zeit hinausgeschoben hatte! -- Sie
stammelte drei- oder viermal:

Sie irren sich. -- Sie irren sich ...

Herr Grunlich hatte einen Armsessel ganz dicht an ihren Fenstersitz
herangezogen, er setzte sich, er notigte auch sie selbst, sich wieder
niederzulassen, und wahrend er, vornubergebeugt, ihre Hand, die schlaff
war vor Ratlosigkeit, in der seinen hielt, fuhr er mit bewegter Stimme
fort:

Fraulein Antonie ... Seit dem ersten Augenblicke, seit jenem
Nachmittage ... Sie erinnern sich jenes Nachmittages?... als ich Sie zum
ersten Male im Kreise der Ihrigen, eine so vornehme, so traumhaft
liebliche Erscheinung, erblickte ... ist Ihr Name mit unausloschlichen
Buchstaben in mein Herz geschrieben ... Er verbesserte sich und sagte:
gegraben. Seit jenem Tage, Fraulein Antonie, ist es mein einziger,
mein heiber Wunsch, Ihre schone Hand furs Leben zu gewinnen, und was der
Brief Ihres =lieben= Herrn Vaters mich nur hoffen lieb, das werden Sie
mir nun zur glucklichen Gewibheit machen ... nicht wahr?! ich darf mit
Ihrer Gegenneigung rechnen ... Ihrer Gegenneigung sicher sein! Hierbei
ergriff er auch mit der anderen Hand die ihre und blickte ihr tief in
die angstlich geoffneten Augen. Er trug heute keine Zwirnhandschuhe;
seine Hande waren lang, weib und von hohen, blauen Adern durchzogen.

Tony starrte in sein rosiges Gesicht, auf die Warze an seiner Nase, und
in seine Augen, die so blau waren wie diejenigen einer Gans.

Nein, nein! brachte sie rasch und angstvoll hervor. Hierauf sagte sie
noch: Ich gebe Ihnen nicht mein Jawort! Sie bemuhte sich fest zu
sprechen, aber sie weinte schon.

Womit habe ich dieses Zweifeln und Zogern Ihrerseits verdient? fragte
er mit tief gesenkter und fast vorwurfsvoller Stimme. Sie sind ein von
liebender Sorgfalt behutetes und verwohntes Madchen ... aber ich schwore
Ihnen, ja, ich verpfande Ihnen mein Manneswort, dab ich Sie auf Handen
tragen werde, dab Sie als meine Gattin nichts entbehren werden, dab Sie
in Hamburg ein Ihrer wurdiges Leben fuhren werden ...

Tony sprang auf, sie befreite ihre Hand, und wahrend ihre Tranen
hervorsturzten, rief sie vollig verzweifelt:

Nein ... nein! Ich habe ja =nein= gesagt! Ich gebe Ihnen einen Korb,
verstehen Sie das denn nicht, Gott im Himmel?!...

Allein auch Herr Grunlich erhob sich. Er trat einen Schritt zuruck, er
breitete die Arme aus, indem er ihr beide Handflachen entgegenhielt, und
sprach mit dem Ernst eines Mannes von Ehre und Entschlub:

Wissen Sie, Mademoiselle Buddenbrook, dab ich mich nicht in dieser
Weise beleidigen lassen darf?

Aber ich beleidige Sie nicht, Herr Grunlich, sagte Tony, denn sie
bereute, so heftig gewesen zu sein. Mein Gott, mubte gerade ihr dies
begegnen! Sie hatte sich so eine Werbung nicht vorgestellt. Sie hatte
geglaubt, man brauche nur zu sagen: Ihr Antrag ehrt mich, aber ich kann
ihn nicht annehmen, damit alles erledigt sei ...

Ihr Antrag ehrt mich, sagte sie so ruhig sie konnte; aber ich kann
ihn nicht annehmen ... So, und ich mub Sie nun ... verlassen,
entschuldigen Sie, ich habe keine Zeit mehr.

Aber Herr Grunlich stand ihr im Wege.

Sie weisen mich zuruck? fragte er tonlos ...

Ja, sagte Tony; und aus Vorsicht fugte sie hinzu: Leider ...

Da atmete Herr Grunlich heftig auf, er machte zwei grobe Schritte
ruckwarts, beugte den Oberkorper zur Seite, wies mit dem Zeigefinger auf
den Teppich und rief mit furchterlicher Stimme:

Antonie --!

So standen sie sich wahrend eines Augenblicks gegenuber; er in
aufrichtig erzurnter und gebietender Haltung, Tony blab, verweint und
zitternd, das feuchte Taschentuch am Munde. Endlich wandte er sich ab
und durchmab, die Hande auf dem Rucken, zweimal das Zimmer, als sei er
hier zu Hause. Dann blieb er am Fenster stehen und blickte durch die
Scheiben in die beginnende Dammerung.

Tony schritt langsam und mit einer gewissen Behutsamkeit auf die Glastur
zu; aber sie befand sich erst in der Mitte des Zimmers, als Herr
Grunlich aufs neue bei ihr stand.

Tony! sagte er ganz leise, wahrend er sanft ihre Hand erfabte; und er
sank ... sank langsam bei ihr zu Boden auf die Knie. Seine beiden
goldgelben Favoris lagen auf ihrer Hand.

Tony ..., wiederholte er, sehen Sie mich hier ... Dahin haben Sie es
gebracht ... Haben Sie ein Herz, ein fuhlendes Herz?... Horen Sie mich
an ... Sie sehen einen Mann vor sich, der vernichtet, zugrunde gerichtet
ist, wenn ... ja, der vor Kummer sterben wird, unterbrach er sich mit
einer gewissen Hast, wenn Sie seine Liebe verschmahen! Hier liege ich
... bringen Sie es uber das Herz, mir zu sagen: Ich verabscheue Sie --?

Nein, nein! sagte Tony plotzlich in trostendem Ton. Ihre Tranen waren
versiegt, Ruhrung und Mitleid stiegen in ihr auf. Mein Gott, wie sehr
mubte er sie lieben, dab er diese Sache, die ihr selbst innerlich ganz
fremd und gleichgultig war, so weit trieb! War es moglich, dab =sie=
dies erlebte? In Romanen las man dergleichen, und nun lag im
gewohnlichen Leben ein Herr im Gehrock vor ihr auf den Knien und
flehte!... Ihr war der Gedanke, ihn zu heiraten, einfach unsinnig
erschienen, weil sie Herrn Grunlich albern gefunden hatte. Aber, bei
Gott, in diesem Augenblicke war er durchaus nicht albern! Aus seiner
Stimme und seinem Gesicht sprach eine so ehrliche Angst, eine so
aufrichtige und verzweifelte Bitte ...

Nein, nein, wiederholte sie, indem sie sich ganz ergriffen uber ihn
beugte, ich verabscheue Sie nicht, Herr Grunlich, wie konnen Sie
dergleichen sagen!... Aber nun stehen Sie auf ... bitte ...

Sie wollen mich nicht toten? fragte er wieder, und sie sagte noch
einmal in einem beinahe mutterlich trostenden Ton:

Nein -- nein ...

Das ist ein Wort! rief Herr Grunlich und sprang auf die Fube. Sofort
aber, als er Tonys erschrockene Bewegung sah, lieb er sich noch einmal
nieder und sagte angstlich beschwichtigend:

Gut, gut ... sprechen Sie nun nichts mehr, Antonie! Genug fur diesmal,
ich bitte Sie, von dieser Sache ... Wir reden weiter davon ... Ein
anderes Mal ... Ein anderes Mal ... Leben Sie wohl fur heute ... Leben
Sie wohl ... Ich kehre zuruck ... Leben Sie wohl! --

Er hatte sich rasch erhoben, er hatte seinen groben grauen Hut vom
Tische gerissen, hatte ihre Hand gekubt und war durch die Glastur
hinausgeeilt.

Tony sah, wie er in der Saulenhalle seinen Stock ergriff und im Korridor
verschwand. Sie stand, vollig verwirrt und erschopft, inmitten des
Zimmers, das feuchte Taschentuch in einer ihrer hinabhangenden Hande.


Viertes Kapitel

Konsul Buddenbrook sagte zu seiner Gattin:

Wenn ich mir denken konnte, dab Tony irgendeinen delikaten Beweggrund
hat, sich fur diese Verbindung nicht entschlieben zu konnen! Aber sie
ist ein Kind, Bethsy, sie ist vergnugungslustig, tanzt auf Ballen, labt
sich von den jungen Leuten bekuren, und zwar mit Plasier, denn sie weib,
dab sie hubsch und von Familie ist ... sie ist vielleicht im geheimen
und unbewubt auf der Suche, aber ich kenne sie, sie hat ihr Herz, wie
man zu sagen pflegt, noch gar nicht entdeckt ... Fragte man sie, so
wurde sie den Kopf hin und her drehen und nachdenken ... aber sie wurde
niemanden finden ... Sie ist ein Kind, ein Spatz, ein Springinsfeld ...
Sagt sie ja, so wird sie ihren Platz gefunden haben, sie wird sich nett
installieren konnen, wonach ihr der Sinn steht, und ihren Mann schon
nach ein paar Tagen lieben ... Er ist kein Beau, nein, mein Gott, nein,
er ist kein Beau ... aber er ist immerhin im hochsten Grade prasentabel,
und man kann am Ende nicht funf Beine auf ein Schaf verlangen, wenn du
mir die kaufmannische Phrase zugut halten willst!... Wenn sie warten
will, bis jemand kommt, der eine Schonheit und auberdem eine gute Partie
ist -- nun, Gott befohlen! Tony Buddenbrook findet immer noch etwas.
Indessen andererseits ... es bleibt ein Risiko, und, um wieder
kaufmannisch zu reden, Fischzug ist alle Tage, aber nicht alle Tage
Fangetag!... Ich habe gestern vormittag in einer langeren Unterredung
mit Grunlich, der sich ja mit dem andauerndsten Ernste bewirbt, seine
Bucher gesehen ... er hat sie mir vorgelegt ... Bucher, Bethsy, zum
Einrahmen! Ich habe ihm mein hochstes Vergnugen ausgesprochen! Seine
Sachen stehen fur ein so junges Geschaft recht gut, recht gut. Sein
Vermogen belauft sich auf etwa 120000 Taler, was ersichtlich nur die
vorlaufige Grundlage ist, denn er macht jahrlich einen hubschen Schnitt
... Was Duchamps sagen, die ich befragte, klingt auch nicht ubel: Seine
Verhaltnisse seien ihnen zwar nicht bekannt, aber er lebe _gentleman
like_, verkehre in der besten Gesellschaft, und sein Geschaft sei ein
notorisch lebhaftes und weit verzweigtes ... Was ich bei einigen anderen
Hamburger Leuten, wie zum Beispiel bei einem Bankier Kesselmeyer,
erfahren, hat mich gleichfalls vollauf befriedigt. Kurz, wie du weibt,
Bethsy, ich kann nicht anders, als diese Heirat, die der Familie und der
Firma nur zum Vorteil gereichen wurde, dringend erwunschen! -- Es tut
mir ja leid, mein Gott, dab das Kind sich in einer bedrangten Lage
befindet, dab sie von allen Seiten umlagert ist, bedruckt umhergeht und
kaum noch spricht; aber ich kann mich schlechterdings nicht
entschlieben, Grunlich kurzerhand abzuweisen ... denn noch eines,
Bethsy, und das kann ich nicht oft genug wiederholen: Wir haben uns in
den letzten Jahren bei Gott nicht in allzu hocherfreulicher Weise
aufgenommen. Nicht als ob der Segen fehlte, behute, nein, treue Arbeit
wird redlich belohnt. Die Geschafte gehen ruhig ... ach, allzu ruhig,
und auch das nur, weil ich mit auberster Vorsicht zu Werke gehe. Wir
sind nicht vorwarts gekommen, nicht wesentlich, seit Vater abgerufen
wurde. Die Zeiten jetzt sind wahrhaftig nicht gut fur den Kaufmann ...
Kurz, es ist nicht viele Freude dabei. Unsere Tochter ist heiratsfahig
und in der Lage, eine Partie zu machen, die allen Leuten als vorteilhaft
und ruhmlich in die Augen springt -- sie soll sie machen! Warten ist
nicht ratsam, nicht ratsam, Bethsy! Sprich noch einmal mit ihr; ich habe
ihr heute Nachmittag nach Kraften zugeredet ...

-- Tony war in bedrangter Lage, darin hatte der Konsul recht. Sie sagte
nicht mehr nein, aber sie vermochte auch das Ja nicht uber die
Lippen zu bringen -- Gott mochte ihr helfen! Sie begriff selbst nicht
recht, warum sie sich die Zusage nicht abgewinnen konnte.

Unterdessen nahm sie hier der Vater beiseite und sprach ein ernstes
Wort, lieb dort die Mutter sie bei sich Platz nehmen, um eine endliche
Entschliebung zu fordern ... Onkel Gotthold und seine Familie hatte man
in die Angelegenheit nicht eingeweiht, weil sie immer ein bibchen mokant
gegen die in der Mengstrabe gestimmt waren. Aber sogar Sesemi Weichbrodt
hatte von der Sache erfahren und riet mit korrekter Aussprache zum
guten, selbst Mamsell Jungmann sagte: Tonychen, mein Kindchen, brauchst
keine Sorge haben, bleibst in den ersten Kreisen ... und Tony konnte
nicht den verehrten seidnen Salon drauben vorm Burgtore besuchen, ohne
dab die alte Madame Kroger anfing: _A propos_, ich hore da von einer
Affare, ich hoffe, du wirst Rason annehmen, Kleine ...

Eines Sonntags, als sie mit den Eltern und Geschwistern in der
Marienkirche sab, redete Pastor Kolling in starken Worten uber den Text,
der da besagt, dab das Weib Vater und Mutter verlassen und dem Manne
nachfolgen soll -- wobei er plotzlich ausfallend wurde. Tony starrte
entsetzt zu ihm empor, ob er sie vielleicht sogar ansahe ... Nein, Gott
sei Dank, er hielt seinen dicken Kopf nach einer anderen Seite gewandt
und predigte nur im allgemeinen uber die andachtige Menge hin; und
dennoch war es nur allzu klar, dab dies ein neuer Angriff auf sie war
und jedes Wort ihr galt. Ein jugendliches, ein noch kindliches Weib,
verkundete er, das noch keinen eigenen Willen und keine eigene Einsicht
besitze und dennoch den liebevollen Ratschlussen der Eltern sich
widersetze, das sei strafbar, das wolle der Herr ausspeien aus seinem
Munde ... und bei dieser Wendung, welche zu denen gehorte, fur die
Pastor Kolling schwarmte und die er mit Begeisterung hervorbrachte, traf
Tony dennoch ein durchdringender Blick aus seinen Augen, der von einer
furchtbaren Armbewegung begleitet war ... Tony sah, wie ihr Vater neben
ihr eine Hand erhob, als wollte er sagen: So! nicht zu heftig ... Aber
es war kein Zweifel, dab Pastor Kolling von ihm oder der Mutter ins
Einverstandnis gezogen war. Rot und gebuckt sab sie an ihrem Platze, mit
dem Gefuhle, dab die Augen aller Welt auf ihr ruhten -- und am nachsten
Sonntage weigerte sie sich aufs bestimmteste, die Kirche zu besuchen.

Sie ging schweigsam umher, sie lachte nicht mehr genug, sie verlor
geradezu den Appetit und seufzte manchmal so herzbrechend, als ringe sie
mit einem Entschlusse, um dann die Ihren klaglich anzusehen ... Man
mubte Mitleid mit ihr haben. Sie magerte wahrhaftig ab und bubte an
Frische ein. Schlieblich sagte der Konsul:

Das geht nicht langer, Bethsy, wir durfen das Kind nicht maltratieren.
Sie mub mal ein bibchen heraus, zur Ruhe kommen und sich besinnen; du
sollst sehen, dann nimmt sie Vernunft an. Ich kann mich nicht losmachen,
und die Ferien sind beinahe voruber ... aber wir konnen auch alle ganz
gut zu Hause bleiben. Gestern war zufallig der alte Schwarzkopf von
Travemunde hier, Diederich Schwarzkopf, der Lotsenkommandeur. Ich lieb
ein paar Worte fallen, und er zeigte sich mit Vergnugen bereit, die Dirn
fur einige Zeit bei sich aufzunehmen ... Ich gebe ihm eine kleine
Entschadigung ... Da hat sie eine behagliche Hauslichkeit, kann baden
und Luft schnappen und mit sich ins reine kommen. Tom fahrt mit ihr, und
alles ist in Ordnung. Das geschieht besser morgen als spater ...

Mit diesem Einfalle erklarte Tony sich freudig einverstanden. Sie bekam
Herrn Grunlich zwar kaum zu Gesicht, aber sie wubte, dab er in der Stadt
war, mit den Eltern verhandelte und wartete ... Mein Gott, er konnte
jeden Tag wieder vor ihr stehen, um zu schreien und zu flehen! In
Travemunde und in einem fremden Hause wurde sie sicherer vor ihm sein
... So packte sie eilig und vergnugt ihren Koffer, und dann, an einem
der letzten Julitage, stieg sie mit Tom, der sie begleiten sollte, in
die majestatische Krogersche Equipage, sagte in bester Laune Adieu und
fuhr aufatmend zum Burgtor hinaus.


Funftes Kapitel

Nach Travemunde geht es immer geradeaus, mit der Fahre ubers Wasser und
dann wieder geradeaus; der Weg war beiden wohlbekannt. Die graue
Chaussee glitt flink unter den hohl und taktmabig aufschlagenden Hufen
von Lebrecht Krogers dicken Braunen aus Mecklenburg dahin, obgleich die
Sonne brannte und der Staub die sparliche Aussicht verhullte. Man hatte
ausnahmsweise um 1 Uhr zu Mittag gegessen, und die Geschwister waren
punkt 2 Uhr abgefahren, so wurden sie kurz nach 4 Uhr anlangen, denn
wenn eine Droschke drei Stunden gebraucht, so hatte der Krogersche
Jochen Ehrgeiz genug, den Weg in zweien zu machen.

Tony nickte in traumerischem Halbschlaf unter ihrem groben, flachen
Strohhut und ihrem mit cremefarbenen Spitzen besetzten Sonnenschirm, der
bindfadengrau war, wie ihr schlicht gearbeitetes, schlankes Kleid, und
den sie gegen das Ruckverdeck gelehnt hatte. Ihre Fube in Schuhen mit
Kreuzbandern und weiben Strumpfen hatte sie zierlich ubereinander
gestellt; sie sab bequem und elegant zuruckgelehnt, wie fur die Equipage
geschaffen.

Tom, schon zwanzigjahrig, mit Akkuratesse in blaugraues Tuch gekleidet,
hatte den Strohhut zuruckgeschoben und rauchte russische Zigaretten. Er
war nicht sehr grob geworden; aber sein Schnurrbart, dunkler als Haar
und Wimpern, begann kraftig zu wachsen. Indem er nach seiner Gewohnheit
eine Braue ein wenig emporzog, blickte er in die Staubwolken und auf die
voruberziehenden Chausseebaume.

Tony sagte:

Ich bin noch niemals so froh gewesen, nach Travemunde zu kommen, wie
diesmal, ... erstens aus allerhand Grunden, Tom, du brauchst dich
durchaus nicht zu mokieren; ich wollte, ich konnte ein gewisses Paar
goldgelber Kotelettes noch einige Meilen weiter zurucklassen ... Dann
aber wird es ein ganz neues Travemunde sein, da in der Vorderreihe bei
Schwarzkopfs ... Ich werde mich gar nicht um die Kurgesellschaft
bekummern ... Das kenne ich zur Genuge ... Und ich bin gar nicht dazu
aufgelegt ... uberdies steht dem ... Menschen da drauben alles offen, er
geniert sich nicht, pab auf, er wurde eines Tages hold lachelnd neben
mir auftauchen ...

Tom warf die Zigarette fort und nahm sich eine neue aus der Buchse, in
deren Deckel eine von Wolfen uberfallene Troika kunstvoll eingelegt war:
das Geschenk irgendeines russischen Kunden an den Konsul. Die
Zigaretten, diese kleinen scharfen Dinger mit gelbem Mundstuck waren
Toms Leidenschaft; er rauchte sie massenweise und hatte die schlimme
Gewohnheit, den Rauch tief in die Lunge zu atmen, so dab er beim
Sprechen langsam wieder hervorsprudelte.

Ja, sagte er, was das betrifft, im Kurgarten wimmelt es von
Hamburgern. Konsul Fritsche, der das ganze gekauft hat, ist ja selbst
einer ... Er soll augenblicklich glanzende Geschafte machen, sagt Papa
... ubrigens labt du dir doch manches entgehen, wenn du nicht ein
bibchen mittust ... Peter Dohlmann ist naturlich dort; um diese Zeit ist
er nie in der Stadt; sein Geschaft geht ja wohl von selbst im Hundetrab
... komisch! Na ... Und Onkel Justus kommt sicher Sonntags ein bibchen
hinaus und macht der Roulette einen Besuch ... Dann sind da Mollendorpfs
und Kistenmakers, glaube ich, vollzahlig, und Hagenstroms ...

Ha! -- Naturlich! Wie ware Sarah Semlinger wohl entbehrlich ...

Sie heibt ubrigens Laura, mein Kind, man mub gerecht sein.

Mit Julchen naturlich ... Julchen =soll= sich diesen Sommer mit August
Mollendorpf verloben, und Julchen =wird= es tun! Dann gehoren sie doch
endgultig dazu! Weibt du, Tom, es ist emporend! Diese hergelaufene
Familie ...

Ja, lieber Gott ... Strunck & Hagenstrom machen sich geschaftlich
heraus; das ist die Hauptsache ...

Selbstverstandlich! und man weib ja auch, wie sie's machen ... Mit den
Ellenbogen, weibt du ... ohne jede Kulanz und Vornehmheit ... Grobvater
sagte von Hinrich Hagenstrom: Dem kalbt der Ochse, das waren seine
Worte ...

Ja, ja, ja, das ist nun einerlei. Verdienen wird grob geschrieben. Und
was diese Verlobung betrifft, so ist das ein ganz korrektes Geschaft.
Julchen wird eine Mollendorpf, und August bekommt einen hubschen
Posten ...

Ach ... du willst mich ubrigens argern, Tom, das ist alles ... Ich
verachte diese Menschen ...

Tom fing an zu lachen. Mein Gott ... man wird sich mit ihnen einrichten
mussen, weibt du. Wie Papa neulich sagte: Sie sind die Heraufkommenden
... Wahrend zum Beispiel Mollendorpfs ... Und dann kann man den
Hagenstroms die Tuchtigkeit nicht absprechen. Hermann ist schon sehr
nutzlich im Geschaft und Moritz hat trotz seiner schwachen Brust die
Schule glanzend absolviert. Er soll sehr gescheut sein und studiert
Jura.

Schon ... aber dann freut es mich wenigstens, Tom, dab es auch noch
andere Familien gibt, die sich vor ihnen nicht zu bucken brauchen, und
dab zum Beispiel wir Buddenbrooks denn doch ...

So, sagte Tom, nun wollen wir nur nicht anfangen zu prahlen. Ihre
wunden Punkte hat jede Familie, fuhr er mit einem Blick auf Jochens
breiten Rucken leiser fort. Wie es zum Beispiel mit Onkel Justus steht,
weib der liebe Gott. Papa schuttelt immer den Kopf, wenn er von ihm
spricht, und Grobvater Kroger hat ein paarmal, glaube ich, mit groben
Summen aushelfen mussen ... Und mit den Vettern ist auch nicht alles in
Ordnung. Jurgen, der ja studieren will, kommt immer noch nicht zum
Abgangsexamen ... Und mit Jakob, bei Dalbeck & Comp. in Hamburg, soll
man gar nicht zufrieden sein. Er kommt niemals mit seinem Gelde aus,
obgleich er wohl versorgt wird; und was Onkel Justus ihm verweigert, das
schickt ihm Tante Rosalie ... Nein, ich finde, man soll keinen Stein
aufheben. Wenn du ubrigens den Hagenstroms die Waagschale halten willst,
so solltest du doch Grunlich heiraten!

Sind wir in diesen Wagen gestiegen, um davon zu sprechen? Ja! Ja! ich
sollte es vielleicht! Aber ich will jetzt nicht daran denken. Ich will
es einfach vergessen. Nun fahren wir zu Schwarzkopfs. Ich habe sie
wissentlich nie gesehen ... Es sind wohl nette Leute?

Oh! Diederich Swattkopp, dat is'n ganz passablen ollen Kierl ... Das
heibt, so spricht er nicht immer, sondern nur, wenn er mehr als funf
Glaser Grog getrunken hat. Einmal, als er im Kontor gewesen war, gingen
wir zusammen in die Schiffergesellschaft ... Er trank wie ein Loch. Sein
Vater ist auf einem Norwegenfahrer geboren und nachher Kapitan auf
dieser Linie gewesen. Diederich hat einen guten Bildungsgang gemacht;
die Lotsenkommandantur ist eine verantwortliche und ziemlich gut
bezahlte Stellung. Er ist ein alter Seebar ... aber immer galant mit den
Damen. Pab auf, er wird dir die Kur machen ...

Ha! -- Und die Frau?

Seine Frau kenne ich selbst nicht. Sie wird schon gemutlich sein.
ubrigens ist da ein Sohn, der zu meiner Zeit in Sekunda oder Prima sab
und jetzt wohl studiert ... Sieh mal, da ist die See! Eine kleine
Viertelstunde noch ...

In einer Allee von jungen Buchen fuhren sie eine Strecke ganz dicht am
Meere entlang, das blau und friedlich in der Sonne lag. Der runde gelbe
Leuchtturm tauchte auf, sie ubersahen eine Weile Bucht und Bollwerk, die
roten Dacher des Stadtchens und den kleinen Hafen mit dem Segel- und
Tauwerk der Bote. Dann fuhren sie zwischen den ersten Hausern hindurch,
lieben die Kirche zuruck und rollten die Vorderreihe, die sich am
Flusse hinzog, entlang bis zu einem hubschen kleinen Hause, dessen
Veranda dicht mit Weinlaub bewachsen war.

Lotsenkommandeur Schwarzkopf stand vor seiner Tur und nahm beim
Herannahen der Kalesche die Schiffermutze ab. Es war ein untersetzter,
breiter Mann mit rotem Gesicht, wasserblauen Augen und einem eisgrauen,
stacheligen Bart, der facherformig von einem Ohr zum anderen lief. Sein
abwarts gezogener Mund, in dem er eine Holzpfeife hielt und dessen
rasierte Oberlippe hart, rot und gewolbt war, machte einen Eindruck von
Wurde und Biederkeit. Eine weibe Pikeeweste leuchtete unter seinem
offenen mit Goldborten verzierten Rock. Breitbeinig und mit etwas
vorgestrecktem Bauche stand er da.

Ist wahrhaftig eine Ehre fur mich, Mamsell, alles was recht ist, dab
Sie eine Zeitlang bei uns furliebnehmen wollen ... Er hob Tony mit
Behutsamkeit aus dem Wagen. Kompliment, Herr Buddenbrook! Wohlauf, der
Herr Papa? Und die Frau Konsulin?... Ist mir ein aufrichtiges
Plasier!... Na, treten die Herrschaften naher! Meine Frau hat wohl so
etwas wie einen kleinen Imbib bereit. -- Fahr'n Se man to Gastwirt
Peddersen, sagte er zum Kutscher, der den Koffer ins Haus getragen
hatte; da sund de Pierd ganz gaut unnerbracht ... Sie ubernachten doch
bei uns, Herr Buddenbrook?... I, warum nicht gar! Die Pferde mussen doch
verschnaufen, und dann kamen Sie ja nicht vor Dunkelwerden zur
Stadt ...

Wissen Sie, hier wohnt man mindestens so gut, wie drauben im Kurhaus,
sagte Tony eine Viertelstunde spater, als man in der Veranda um den
Kaffeetisch sab. Was fur prachtvolle Luft! Man riecht den Tang bis
hierher. Ich bin entsetzlich froh, wieder in Travemunde zu sein!

Zwischen den grunbewachsenen Pfeilern der Veranda hindurch blickte man
auf den breiten, in der Sonne glitzernden Flub mit Kahnen und
Landungsbrucken und hinuber zum Fahrhaus auf dem Priwal, der
vorgeschobenen Halbinsel Mecklenburgs. Die weiten, kummenartigen Tassen
mit blauem Rande waren ungewohnt plump im Vergleich mit dem zierlichen
alten Porzellan zu Hause; aber der Tisch, auf dem an Tonys Platz ein
Straub von Wiesenblumen stand, war einladend, und die Fahrt hatte Hunger
gemacht.

Ja, Mamsell soll sehen, dab sie sich hier herausmacht, sagte die
Hausfrau. Sie sieht ein bibchen strap'ziert aus, wenn ich mich so
ausdrucken darf; das macht die Stadtluft, und dann sind da die vielen
Feten ...

Frau Schwarzkopf, eine Pastorstochter aus Schlutup, schien ungefahr 50
Jahre zu zahlen, war einen Kopf kleiner als Tony und ziemlich
schmachtig. Ihr noch schwarzes, glatt und reinlich frisiertes Haar stak
in einem grobmaschigen Netze. Sie trug ein dunkelbraunes Kleid mit einem
kleinen weibgehakelten Kragen und ebensolchen Manschetten. Sie war
sauber, sanft und freundlich und empfahl eifrig ihr selbstgebackenes
Korinthenbrot, das, umgeben von Rahm, Zucker, Butter und Scheibenhonig,
in dem bootformigen Brotkorb lag. Diesen Korb schmuckte eine Borte von
Perlenstickerei, welche die kleine Meta gearbeitet hatte, ein
achtjahriges, artiges, kleines Madchen, das in schottischem Kleidchen
und mit einem flachsblonden, steif abstehenden Zopfchen neben seiner
Mutter sab.

Frau Schwarzkopf entschuldigte sich wegen des Zimmers, das fur Tony
bestimmt war, und in dem diese schon ein wenig Toilette gemacht hatte.
Es sei so einfach ...

Pah allerliebst! sagte Tony. Es habe Aussicht auf die See, das sei die
Hauptsache. Und dabei tauchte sie die vierte Scheibe Korinthenbrot in
ihren Kaffee. Tom sprach mit dem Alten uber den Wullenwewer, der jetzt
in der Stadt repariert wurde ...

Plotzlich kam ein junger Mensch von etwa 20 Jahren mit einem Buch in die
Veranda, der seinen grauen Filzhut abnahm und sich errotend und etwas
linkisch verbeugte.

Na, min Sohn, sagte der Lotsenkommandeur, du kommst spat ... Dann
stellte er vor: Das ist mein Sohn --, er nannte einen Vornamen, den
Tony nicht verstand. Studiert auf den Doktor ... bringt seine Ferien
bei uns zu ...

Sehr angenehm, sagte Tony, wie sie es gelernt hatte. Tom stand auf und
gab ihm die Hand. Der junge Schwarzkopf verbeugte sich nochmals, legte
sein Buch aus der Hand und nahm, aufs neue errotend, am Tische Platz.

Er war von mittlerer Grobe, ziemlich schmal und so blond wie moglich.
Sein beginnender Schnurrbart, so farblos wie das kurzgeschnittene Haar,
das seinen langlichen Kopf bedeckte, war kaum zu sehen; und dem
entsprach ein auberordentlich heller Teint, eine Haut wie poroses
Porzellan, die bei der geringsten Gelegenheit hellrot anlaufen konnte.
Seine Augen waren von etwas dunklerem Blau als die seines Vaters, und
hatten denselben, nicht sehr lebhaften, gutmutig prufenden Ausdruck;
seine Gesichtszuge waren ebenmabig und ziemlich angenehm. Als er anfing
zu essen, zeigte er ungewohnlich gutgeformte, engstehende Zahne, die
spiegelnd blank waren, wie poliertes Elfenbein. ubrigens trug er eine
graue, geschlossene Joppe mit Klappen an den Taschen und einem Gummizug
im Rucken.

Ja, ich bitte um Entschuldigung, ich komme zu spat, sagte er. Seine
Sprache war ein wenig schwerfallig und knarrend. Ich habe ein bibchen
am Strande gelesen und nicht fruh genug nach der Uhr gesehen. Hierauf
kaute er schweigsam und musterte Tom und Tony nur dann und wann prufend
von unten herauf.

Spater, als Tony wieder einmal von der Hausfrau genotigt wurde,
zuzulangen, sagte er:

Dem Scheibenhonig konnen Sie vertrauen, Fraulein Buddenbrook ... Das
ist reines Naturprodukt ... Da weib man doch, was man verschluckt ...
Sie mussen ordentlich essen, wissen Sie! Diese Luft hier, die zehrt ...
die beschleunigt den Stoffwechsel. Wenn Sie nicht genug zu sich nehmen,
so fallen Sie ab ... Er hatte eine naive und sympathische Art, sich
beim Sprechen vorzubeugen und manchmal eine andere Person dabei
anzublicken als die, an die er sich wandte.

Seine Mutter horte ihm zartlich zu und forschte dann in Tonys Gesicht
nach dem Eindruck, den seine Worte hervorbrachten. Der alte Schwarzkopf
aber sagte:

Nu speel di man nich up, Herr Dokter, mit deinem Stoffwechsel ... Da
wollen wir gar nichts von wissen, worauf der junge Mensch lachte und
wieder errotend auf Tonys Teller blickte.

Ein paarmal nannte der Lotsenkommandeur den Vornamen seines Sohnes, aber
Tony konnte ihn durchaus nicht verstehen. Es war etwas wie Moor oder
Mord ... unmoglich, es in der breiten und platten Aussprache des Alten
zu erkennen.

Als die Mahlzeit beendet war, als Diederich Schwarzkopf, der, mit weit
von der weiben Weste zuruckgeschlagenem Rock, behaglich in die Sonne
blinzelte, und sein Sohn ihre kurzen Holzpfeifen zu rauchen begannen und
Tom sich wieder seinen Zigaretten widmete, waren die jungen Leute in ein
lebhaftes Gesprach uber alte Schulgeschichten geraten, an dem Tony sich
munter beteiligte. Herr Stengel wurde zitiert ... Du sollst 'ne Line
machen, und was machst du? Du machst 'n Strich! Schade, dab Christian
nicht da war; er konnte das noch viel besser ...

Einmal sagte Tom zu seiner Schwester, indem er auf die vor ihr stehenden
Blumen wies:

Herr Grunlich wurde sagen: Das putzt ganz ungemein!

Worauf Tony ihn, rot vor Zorn, in die Seite stieb und einen scheuen
Blick zu dem jungen Schwarzkopf hinubergleiten lieb.

Man hatte mit dem Kaffeetrinken heute ungewohnlich lange gewartet, und
man sab lange beieinander. Es war schon halb sieben Uhr, und uber den
Priwal druben begann sich die Dammerung zu senken, als der Kommandeur
sich erhob.

Na, die Herrschaften entschuldigen, sagte er. Ich habe nun noch
druben im Lotsenhause zu tun ... Wir essen um achte, wenn's gefallig ist
... Oder heut' mal ein bibchen spater, Meta, wie?... Und du -- hier
nannte er wieder den Vornamen, -- nun sitz hier nur nicht herum ... Nun
geh nur hinaus und gib dich wieder mit deinen Knochen ab ... Mamsell
Buddenbrook wird wohl auspacken ... Oder wenn die Herrschaften an den
Strand gehen wollen ... Store nur nicht!

Diederich, mein Gott, warum soll er nicht noch sitzen bleiben, sagte
Frau Schwarzkopf sanft und vorwurfsvoll. Und wenn die Herrschaften an
den Strand gehen wollen, warum soll er nicht mitgehen? Er hat doch
Ferien, Diederich!... Und soll er denn gar nichts von unserem Besuche
haben?


Sechstes Kapitel

In ihrem kleinen, reinlichen Zimmer, dessen Mobel mit hellgeblumtem
Kattun uberzogen waren, erwachte Tony am nachsten Morgen mit dem
angeregten und freudigen Gefuhl, mit dem man in einer neuen Lebenslage
die Augen offnet.

Sie setzte sich empor, und indem sie die Arme um ihre Knie schlang und
den zerzausten Kopf zurucklegte, blinzelte sie in den schmalen und
blendenden Streifen vom Tageslicht, der zwischen den geschlossenen Laden
hindurch ins Zimmer fiel, und kramte mit Mube die gestrigen Erlebnisse
wieder hervor.

Kaum ein Gedanke streifte Herrn Grunlichs Person. Die Stadt und der
grabliche Auftritt im Landschaftszimmer und die Ermahnungen der Familie
und Pastor Kollings lagen weit zuruck. Hier wurde sie nun jeden Morgen
ganz sorglos erwachen ... Diese Schwarzkopfs waren prachtige Leute.
Gestern abend hatte es wahrhaftig eine Apfelsinenbowle gegeben, und man
hatte auf ein gluckliches Zusammenleben angestoben. Man war sehr
vergnugt gewesen. Der alte Schwarzkopf hatte Seegeschichten zum besten
gegeben und der junge von Gottingen berichtet, wo er studierte ... Aber
es war doch sonderbar, dab sie noch immer seinen Vornamen nicht wubte!
Sie hatte mit Spannung darauf geachtet, aber er war beim Abendessen
nicht mehr genannt worden, und es hatte sich wohl nicht geschickt,
danach zu fragen. Sie dachte angestrengt nach ... Mein Gott, wie hieb
der junge Mensch! Moor ... Mord ...? ubrigens hatte er ihr gut gefallen,
dieser Moor oder Mord. Er hatte ein so gutmutig verschmitztes Lachen,
wenn er um Wasser bat und statt dessen ein paar Buchstaben mit Zahlen
dahinter nannte, so dab der Alte ganz bose wurde. Ja, das sei aber die
wissenschaftliche Formel fur Wasser ... allerdings nicht fur =dieses=
Wasser, denn die Formel fur =diese= Travemunder Flussigkeit sei wohl
viel komplizierter. Jeden Augenblick konne man eine Qualle darin finden
... Die hohe Obrigkeit habe ihre eignen Begriffe von Subwasser ...
Worauf ihm wieder ein vaterlicher Verweis zuteil geworden war, weil er
in wegwerfendem Tone von der Obrigkeit gesprochen hatte. Frau
Schwarzkopf hatte immer in Tonys Gesicht nach Bewunderung gesucht, und
wahrhaftig, er sprach sehr amusant, zugleich lustig und gelehrt ... Er
hatte sich ziemlich viel um sie gekummert, der junge Herr. Sie hatte
geklagt, dab sie beim Essen einen heiben Kopf bekame, sie glaube zu viel
Blut zu haben ... Was hatte er geantwortet? Er hatte sie gemustert und
gesagt: Ja, die Arterien an den Schlafen seien gefullt, aber das
schliebe nicht aus, dab nicht genug Blut oder genug rote Blutkorperchen
im Kopfe seien ... Sie sei vielleicht ein =bibchen= bleichsuchtig ...

Der Kuckuck sprang aus der geschnitzten Wanduhr und gluckste viele Male
hell und hohl. Sieben, acht, neun, zahlte Tony, aufgestanden! Und
damit sprang sie aus dem Bette und stieb die Fensterladen auf. Der
Himmel war ein wenig bedeckt, aber die Sonne schien. Man sah uber das
Leuchtenfeld mit dem Turm weit uber die krause See hinaus, die rechts im
Bogen von der mecklenburgischen Kuste begrenzt war und sich in
grunlichen und blauen Streifen erstreckte, bis sie mit dem dunstigen
Horizont zusammenflob. Nachher will ich baden, dachte Tony, aber vorher
ordentlich fruhstucken, damit der Stoffwechsel nicht an mir zehrt ...
Und damit machte sie sich lachelnd und mit raschen, vergnugten
Bewegungen ans Waschen und Ankleiden.

Es war kurz nach halb 10 Uhr, als sie die Stube verlieb. Die Tur des
Zimmers, wo Tom geschlafen hatte, stand offen; er war in aller Fruhe
wieder zur Stadt gefahren. Schon hier oben in dem ziemlich hoch
gelegenen Stockwerk, in dem nur Schlafzimmer lagen, roch es nach Kaffee.
Das schien der charakteristische Geruch des kleinen Hauses zu sein, und
er nahm zu, als Tony die mit einem schlichten, undurchbrochenen
Holzgelander versehene Treppe hinunterstieg und drunten uber den
Korridor ging, an dem Wohn- und Ebzimmer und das Buro des
Lotsenkommandeurs lagen. Frisch und in bester Laune betrat sie in ihrem
weiben Pikeekleide die Veranda.

Frau Schwarzkopf sab mit ihrem Sohne allein am Kaffeetische, der schon
teilweise abgeraumt war. Sie trug eine blaukarierte Kuchenschurze uber
ihrem braunen Kleid. Ein Schlusselkorb stand vor ihr.

Tausendmal um Vergebung, sagte sie, indem sie aufstand, dab wir nicht
gewartet haben, Mamsell Buddenbrook! Wir sind fruh auf, wir einfachen
Leute. Da gibt es hunderterlei zu tun ... Schwarzkopf ist in seinem Buro
... Nicht wahr, Mamsell ist nicht bose?

Tony ihrerseits entschuldigte sich. Sie mussen nicht glauben, dab ich
immer so lange schlafe. Ich habe ein sehr boses Gewissen. Aber die Bowle
von gestern abend ...

Hier fing der junge Sohn des Hauses an zu lachen. Er stand, seine kurze
Holzpfeife in der Hand, hinter dem Tische. Die Zeitung lag vor ihm.

Ja, Sie sind schuld, sagte Tony; guten Morgen!... Sie haben bestandig
mit mir angestoben ... Jetzt verdiene ich nur noch kalten Kaffee. Ich
mubte schon gefruhstuckt und gebadet haben ...

Nein, das ware zu fruh fur eine junge Dame! Um sieben war das Wasser
noch ziemlich kalt, wissen Sie; 11 Grad ... das schneidet ein bibchen
nach der Bettwarme ...

Woher wissen Sie denn, dab ich lauwarm baden will, _monsieur_? Und
Tony nahm am Tische Platz. Sie haben mir den Kaffee warm gehalten, Frau
Schwarzkopf!... Aber einschenken tue ich mir selbst ... vielen Dank!

Die Hausfrau sah zu, wie ihr Gast die ersten Bissen ab.

Und Mamsell hat gut geschlafen die erste Nacht? Ja, mein Gott, die
Matratze ist mit Seegras gefullt ... wir sind einfache Leute ... Aber
nun wunsche ich guten Appetit und einen vergnugten Vormittag. Mamsell
wird sicher mancherlei Bekannte am Strande treffen ... Wenn es angenehm
ist, begleitet mein Sohn Sie hin. Um Verzeihung, dab ich nicht langer
Gesellschaft leiste, aber ich =mub= nach dem Essen sehen. Ich habe eine
Bratwurst ... Wir geben es so gut, wie wir konnen.

Ich halte mich an den Scheibenhonig, sagte Tony, als die beiden allein
waren. Sehen Sie, da weib man doch, was man verschluckt!

Der junge Schwarzkopf stand auf und legte seine Pfeife auf die Brustung
der Veranda.

Aber rauchen Sie doch! Nein, das stort mich ganz und gar nicht. Wenn
ich zu Hause zum Fruhstuck komme, ist immer schon Papas Zigarrenrauch in
der Stube ... Sagen Sie mal, fragte sie plotzlich, ist es wahr, dab
ein Ei soviel wert ist wie ein Viertelpfund Fleisch?

Er wurde uber und uber rot. Wollen Sie mich eigentlich zum besten
haben, Fraulein Buddenbrook? fragte er zwischen Lachen und arger. Ich
habe gestern abend noch einen Ruffel von Vater bekommen wegen meiner
Fachsimpelei und Wichtigtuerei, wie er sagte ...

Aber ich habe ganz harmlos gefragt?! Tony horte vor Besturzung einen
Augenblick auf zu essen. Wichtigtuerei! Wie kann man dergleichen
sagen!... Ich mochte gern etwas erfahren ... Mein Gott, ich bin eine
Gans, sehen Sie! Bei Sesemi Weichbrodt war ich immer unter den
Faulsten. Und Sie wissen, glaube ich, so viel ... Innerlich dachte sie:
Wichtigtuerei? Man befindet sich in fremder Gesellschaft, zeigt sich von
seiner besten Seite, setzt seine Worte und sucht zu gefallen -- das ist
doch klar ...

Nun ja, es deckt sich in gewisser Weise, sagte er geschmeichelt. Was
gewisse Nahrstoffe betrifft ...

Hierauf, wahrend Tony fruhstuckte und der junge Schwarzkopf fortfuhr,
seine Pfeife zu rauchen, fing man an, von Sesemi Weichbrodt zu
schwatzen, von Tonys Pensionszeit, von ihren Freundinnen, Gerda
Arnoldsen, die nun wieder in Amsterdam war, und Armgard von Schilling,
deren weibes Haus man vom Strande aus sehen konnte, wenigstens bei
klarem Wetter ...

Spater, als sie schon mit essen fertig war und sich den Mund wischte,
fragte Tony, indem sie auf die Zeitung deutete:

Steht etwas Neues darin?

Der junge Schwarzkopf lachte und schuttelte mit spottischem Mitleid den
Kopf.

Ach nein ... Was soll wohl darin stehen?... Wissen Sie, diese
Stadtischen Anzeigen sind ein klagliches Blattchen!

Oh?... Aber Papa und Mama haben sie immer gehalten?

Ja, nun! sagte er und wurde rot ... Ich lese sie ja auch, wie Sie
sehen, weil eben nichts anderes zur Hand ist. Aber dab der Grobhandler
Konsul So und So seine silberne Hochzeit zu feiern gedenkt, ist nicht
allzu erschutternd ... Ja -- ja! Sie lachen ... Aber Sie sollten mal
andere Blatter lesen, die Konigsberger Hartungsche Zeitung ... oder die
Rheinische Zeitung ... da wurden Sie etwas anderes finden! Was der Konig
von Preuben auch sagen mag ...

Was sagt er denn?

Ja ... nein, das kann ich leider vor einer Dame nicht zitieren ... Und
er wurde abermals rot. Er hat sich ziemlich ungnadig uber diese Presse
geaubert, fuhr er mit einem etwas gewaltsam ironischen Lacheln fort,
das Tony einen Augenblick peinlich beruhrte. Sie geht nicht sehr
glimpflich mit der Regierung um, wissen Sie, mit den Adligen, mit
Pfaffen und Junkern ... sie weib allzu geschickt die Zensur an der Nase
zu fuhren ...

Nun und Sie, gehen Sie auch nicht glimpflich mit den Adligen um?

Ich? fragte er und geriet in Verlegenheit ... Tony stand auf.

Na, daruber mussen wir ein anderes Mal reden. Wie ware es, wenn ich nun
zum Strande ginge? Sehen Sie, es ist beinahe ganz blau geworden. Heute
wird es nicht mehr regnen. Ich habe die grobte Lust, wieder einmal in
die See zu springen. Wollen Sie mich hinunter begleiten?...


Siebentes Kapitel

Sie hatte ihren groben Strohhut aufgesetzt und ihren Sonnenschirm
aufgespannt, denn es herrschte, obgleich ein kleiner Seewind ging,
heftige Hitze. Der junge Schwarzkopf schritt, in seinem grauen Filzhut,
sein Buch in der Hand, neben ihr her und betrachtete sie manchmal von
der Seite. Sie gingen die Vorderreihe entlang und spazierten durch den
Kurgarten, der stumm und schattenlos mit seinen Kieswegen und
Rosenanlagen dalag. Der Musiktempel, zwischen Nadelbaumen versteckt,
stand schweigend dem Kurhaus, der Konditorei und den beiden, durch ein
langes Zwischengebaude miteinander verbundenen Schweizerhausern
gegenuber. Es war gegen halb 12 Uhr; die Badegaste mubten sich noch am
Strande befinden.

Die beiden gingen uber den Kinderspielplatz mit den Banken und der
groben Schaukel; sie gingen nahe am Warmbadehause vorbei und wanderten
langsam uber das Leuchtenfeld. Die Sonne brutete auf dem Grase und lieb
diesen heiben, wurzigen Geruch von Klee und Kraut daraus aufsteigen, in
dem blaue Fliegen surrend standen und umherschossen. Ein monotones,
gedampftes Rauschen kam vom Meere her, in dessen Ferne dann und wann
kleine Schaumkopfe aufblitzten.

Was lesen Sie da eigentlich? fragte Tony.

Der junge Mann nahm das Buch in beide Hande und blatterte es schnell von
hinten nach vorne durch.

Ach, das ist nichts fur Sie, Fraulein Buddenbrook! Lauter Blut und
Gedarme und Elend ... Sehen Sie, hier ist gerade von Lungenodem die
Rede, auf deutsch: Stickflub. Dabei sind namlich die Lungenblaschen mit
einer so wasserigen Flussigkeit angefullt ... das ist hochgradig
gefahrlich und kommt bei Lungenentzundung vor. Wenn es schlimm ist, kann
man nicht mehr atmen und stirbt ganz einfach. Und das alles ist ganz
kuhl von oben herab behandelt ...

Ja, pfui!... Aber wenn man Doktor werden will ... Ich werde dafur
sorgen, dab Sie bei uns Hausarzt werden, wenn Grabow sich spater einmal
zur Ruhe setzt, passen Sie auf!

Ha!... Und was lesen Sie denn, wenn ich fragen darf, Fraulein
Buddenbrook?

Kennen Sie Hoffmann? fragte Tony.

Den mit dem Kapellmeister und dem goldenen Topf? Ja, das ist sehr
hubsch ... Aber, wissen Sie, es ist doch wohl mehr fur Damen. Manner
mussen heute etwas anderes lesen.

Jetzt mub ich Sie =eines= fragen, sagte Tony nach ein paar Schritten
und fabte einen Entschlub. Namlich, =wie= heiben Sie eigentlich mit
Vornamen! Ich habe ihn noch kein einziges Mal verstanden ... das macht
mich formlich nervos! Ich habe geradezu daruber gegrubelt ...

Sie haben daruber gegrubelt?

Ach ja -- nun erschweren Sie mir die Sache nicht! Es schickt sich wohl
nicht, dab ich frage; aber ich bin naturlich neugierig ... ubrigens
brauche ich es ja, solange ich lebe, nicht zu erfahren.

Na, ich heibe Morten, sagte er und wurde so rot wie noch niemals.

Morten? Das ist hubsch!

Nun! hubsch ...

Ja, mein Gott ... es ist doch hubscher, als wenn Sie Hinz oder Kunz
hieben. Es ist etwas Besonderes, etwas Auslandisches ...

Sie sind eine Romantikerin, Mademoiselle Buddenbrook; Sie haben zuviel
Hoffmann gelesen ... Ja, die Sache ist ganz einfach die: Mein Grobvater
war ein halber Norweger und hieb Morten. Nach ihm bin ich getauft
worden. Das ist alles ...

Tony stieg behutsam durch das hohe, scharfe Schilfgras, das am Rande des
nackten Strandes stand. Die Reihe der holzernen Strandpavillons mit
ihren kegelformigen Dachern lag vor ihnen und lieb den Durchblick auf
die Strandkorbe frei, die naher am Wasser standen, und um die Familien
im warmen Sande lagerten: Damen mit blauen Schutzpincenez und
Leihbibliotheksbanden, Herren in hellen Anzugen, die mubig mit ihren
Spazierstocken Figuren in den Sand zeichneten, gebraunte Kinder mit
groben Strohhuten auf den Kopfen, die schaufelten, sich walzten, nach
Wasser gruben, mit Holzformen Kuchen buken, Tunnels bohrten, mit bloben
Beinen in die niedrigen Wellen hineinwateten und Schiffe schwimmen
lieben ... Rechts ragte das Holzgebaude der Badeanstalt in die See
hinaus.

Nun marschieren wir geradeswegs auf den Mollendorpfschen Pavillon zu,
sagte Tony. Lassen Sie uns doch etwas abbiegen!

Gern ... aber Sie werden sich nun ja wohl den Herrschaften anschlieben
... Ich setze mich da hinten auf die Steine.

Anschlieben ... ja, ja, ich werde wohl guten Tag sagen mussen. Aber es
ist mir recht zuwider, mussen Sie wissen. Ich bin hierher gekommen, um
meinen Frieden zu haben ...

Frieden? Vor wem?

Nun! Vor wem ...

Horen Sie, Fraulein Buddenbrook, ich mub Sie auch noch =eines= fragen
... aber bei Gelegenheit, spater, wenn Zeit dazu ist. Nun erlauben Sie,
dab ich Ihnen Adieu sage. Ich setze mich dahinten auf die Steine ...

Soll ich Sie nicht vorstellen, Herr Schwarzkopf? fragte Tony mit
Wichtigkeit.

Nein, ach nein ... sagte Morten eilig, ich danke sehr. Ich gehore
doch wohl kaum dazu, wissen Sie. Ich setze mich dahinten auf die
Steine ...

Es war eine grobere Gesellschaft, auf die Tony zuschritt, wahrend Morten
Schwarzkopf sich rechter Hand zu den groben Steinblocken begab, die
neben der Badeanstalt vom Wasser bespult wurden, -- eine Gruppe, die vor
dem Mollendorpfschen Pavillon lagerte und von den Familien Mollendorpf,
Hagenstrom, Kistenmaker und Fritsche gebildet ward. Abgesehen von Konsul
Fritsche aus Hamburg, dem Besitzer des Ganzen, und Peter Dohlmann, dem
Suitier, bestand sie ausschlieblich aus Damen und Kindern, denn es war
Alltag, und die meisten Herren befanden sich in der Stadt bei ihren
Geschaften. Konsul Fritsche, ein alterer Herr mit glattrasiertem,
distinguiertem Gesicht, beschaftigte sich droben im offenen Pavillon mit
einem Fernrohr, das er auf einen in der Ferne sichtbaren Segler
richtete. Peter Dohlmann, mit einem breitkrempigen Strohhut und
rundgeschnittenem Schifferbart, stand plaudernd bei den Damen, die auf
Plaids im Sande lagen oder auf kleinen Sesseln aus Segeltuch saben: Frau
Senatorin Mollendorpf, geborene Langhals, die mit einer langgestielten
Lorgnette hantierte, und deren Haupt von grauem Haar unordentlich
umstanden war; Frau Hagenstrom nebst Julchen, die ziemlich klein
geblieben war, aber, wie ihre Mutter, bereits Brillanten in den Ohren
trug; Frau Konsul Kistenmaker nebst Tochtern und die Konsulin Fritsche,
eine runzelige kleine Dame, die eine Haube trug und im Bade
Wirtspflichten versah. Rot und ermattet sann sie auf nichts als
Reunions, Kinderballe, Verlosungen und Segelpartien ... Ihre Vorleserin
sab in einiger Entfernung. Die Kinder spielten am Wasser.

Kistenmaker & Sohn war die aufbluhende Weinhandlung, die in den letzten
Jahren C. F. Koppen aus der Mode zu bringen begann. Die beiden Sohne,
Eduard und Stephan, arbeiteten bereits in dem vaterlichen Geschaft. --
Dem Konsul Dohlmann fehlten ganzlich die ausgesuchten Manieren, uber die
etwa Justus Kroger verfugte; er war ein biederer Suitier, ein Suitier,
dessen Spezialitat die gutmutige Grobheit war und der sich in der
Gesellschaft auberordentlich viel herausnehmen durfte, weil er wubte,
dab er besonders bei den Damen mit seinem behabigen, dreisten und lauten
Gebaren als ein Original beliebt war. Als auf einem Diner bei
Buddenbrooks sich das Erscheinen eines Gerichtes lange Zeit verzogerte,
die Hausfrau in Verlegenheit und die beschaftigungslose Gesellschaft in
Mibstimmung geriet, stellte er die gute Laune wieder her, indem er mit
seiner breiten und larmenden Stimme uber die ganze Tafel brullte: Ick
bun so wied, Fru Konsulin!

Mit eben dieser schallenden und groben Stimme erzahlte er augenblicklich
fragwurdige Anekdoten, die er mit plattdeutschen Wendungen wurzte ...
Die Senatorin Mollendorpf rief, erschopft und auber sich vor Lachen,
einmal uber das andere: Mein Gott, Herr Konsul, horen Sie einen
Augenblick auf!

-- Tony Buddenbrook ward von den Hagenstroms kalt, von der ubrigen
Gesellschaft mit grober Herzlichkeit empfangen. Selbst Konsul Fritsche
kam eilfertig die Stufen des Pavillons herunter, denn er hoffte, dab
wenigstens im nachsten Jahre wieder die Buddenbrooks helfen wurden, das
Bad zu bevolkern.

Der Ihrige, Mamsell! sagte Konsul Dohlmann, mit moglichst feiner
Aussprache, denn er wubte, dab Fraulein Buddenbrook seine Manieren nicht
besonders bevorzugte.

Mademoiselle Buddenbrook!

Sie hier?

Wie reizend!

Und seit wann?

Und welch inzuckende Toilette! -- Man sagte inzuckend. --

Und Sie wohnen?

Bei Schwarzkopfs?

Beim Lotsenkommandeur?

Wie originell!

Wie =finde= ich das =forchtbar= originell! -- Man sagte
forchtbar. --

Sie wohnen in der Stadt? wiederholte Konsul Fritsche, der Besitzer des
Kurhauses, ohne ahnen zu lassen, dab ihn dies peinlich beruhrte ...

Werden Sie uns nicht das Vergnugen machen bei der nachsten Reunion?
fragte seine Gattin ...

Oh, nur fur kurze Zeit in Travemunde? antwortete eine andere Dame ...

Finden Sie nicht, Liebe, dab die Buddenbrooks ein bibchen allzu
exklusiv sind? wandte sich Frau Hagenstrom ganz leise an die Senatorin
Mollendorpf ...

Und Sie haben noch nicht gebadet? fragte jemand. Wer von den jungen
Damen hat sonst heute noch nicht gebadet? Mariechen, Julchen, Luischen?
Selbstredend begleiten Ihre Freundinnen Sie, Fraulein Antonie ...

Einige junge Madchen trennten sich von der Gesellschaft, um mit Tony zu
baden, und Peter Dohlmann lieb es sich nicht nehmen, die Damen den
Strand entlang zu geleiten.

Gott! erinnerst du dich noch unserer Schulgange von damals? fragte
Tony Julchen Hagenstrom.

J--ja! Sie spielten immer die Boshafte, sagte Julchen mit mitleidigem
Lacheln.

Man ging oberhalb des Strandes auf dem Steg von paarweise gelegten
Brettern der Badeanstalt zu; und als man an den Steinen voruberkam, wo
Morten Schwarzkopf mit seinem Buche sab, nickte Tony ihm aus der Ferne
mehrmals mit rascher Kopfbewegung zu. Jemand erkundigte sich: Wen
grubtest du, Tony?

Oh, das war der junge Schwarzkopf, sagte Tony; er hat mich
herunterbegleitet ...

Der Sohn des Lotsenkommandeurs? fragte Julchen Hagenstrom und blickte
mit ihren blanken schwarzen Augen scharf zu Morten hinuber, der
seinerseits mit einer gewissen Melancholie die elegante Gesellschaft
musterte. Tony aber sagte mit lauter Stimme: Eines bedaure ich:
namlich, dab zum Beispiel August Mollendorpf nicht hier ist ... Es mub
doch alltags recht langweilig am Strande sein!


Achtes Kapitel

Hiermit begannen schone Sommerwochen fur Tony Buddenbrook, kurzweiligere
und angenehmere, als sie jemals in Travemunde erlebt hatte. Sie bluhte
auf, nichts lastete mehr auf ihr; in ihre Worte und Bewegungen kehrten
Keckheit und Sorglosigkeit zuruck. Der Konsul betrachtete sie mit
Wohlgefallen, wenn er Sonntags mit Tom und Christian nach Travemunde
kam. Dann speiste man an der Table d'hote, trank bei der Kurmusik den
Kaffee unter dem Zeltdach der Konditorei und sah drinnen im Saale der
Roulette zu, um die lustige Leute, wie Justus Kroger und Peter Dohlmann,
sich drangten: Der Konsul spielte niemals. --

Tony sonnte sich, sie badete, ab Bratwurst mit Pfeffernubsauce und
machte weite Spaziergange mit Morten: den Chausseeweg zum Nachbarort,
den Strand entlang zu dem hoch gelegenen Seetempel, der eine weite
Aussicht uber See und Land beherrschte, oder in das Waldchen hinauf, das
hinterm Kurhause lag und auf dessen Hohe die grobe Table d'hote-Glocke
hing ... Oder sie ruderten uber die Trave zum Priwal, wo es Bernstein
zu finden gab ...

Morten war ein unterhaltender Begleiter, wiewohl seine Meinungen ein
wenig hitzig und absprechend waren. Er fuhrte uber alle Dinge ein
strenges und gerechtes Urteil mit sich, das er mit Entschiedenheit
hervorbrachte, obgleich er rot dabei wurde. Tony ward betrubt und sie
schalt ihn, wenn er mit etwas ungeschickter aber zorniger Geste alle
Adeligen fur Idioten und Elende erklarte; aber sie war sehr stolz
darauf, dab er ihr gegenuber offen und zutraulich seine Anschauungen
aussprach, die er den Eltern verschwieg ... Einmal sagte er: Dies mub
ich Ihnen noch erzahlen: Auf meiner Bude in Gottingen habe ich ein
vollkommenes Gerippe ... wissen Sie, so ein Knochengerippe, notdurftig
mit etwas Draht zusammengehalten. Na, diesem Gerippe habe ich eine alte
Polizistenuniform angezogen ... ha! Finden Sie das nicht ausgezeichnet?
Aber sagen Sie es um Gottes willen nicht meinem Vater! --

Es konnte nicht fehlen, dab Tony oftmals mit ihrer stadtischen
Bekanntschaft am Strande oder im Kurgarten verkehrte, dab sie zu dieser
oder jener Reunion und Segelpartie hinzugezogen wurde. Dann sab Morten
auf den Steinen. Diese Steine waren seit dem ersten Tage zwischen den
beiden zur stehenden Redewendung geworden. Auf den Steinen sitzen, das
bedeutete: Vereinsamt sein und sich langweilen. Kam ein Regentag, der
die See weit und breit in einen grauen Schleier hullte, dab sie vollig
mit dem tiefen Himmel zusammenflob, der den Strand durchweichte und die
Wege uberschwemmte, dann sagte Tony: Heute mussen wir beide auf den
Steinen sitzen ... das heibt in der Veranda oder im Wohnzimmer. Es
bleibt nichts ubrig, als dab Sie mir Ihre Studentenlieder vorspielen,
Morten, obgleich es mich greulich langweilt.

Ja, sagte Morten, setzen wir uns ... Aber wissen Sie, wenn Sie dabei
sind, so sind es keine Steine mehr! ... ubrigens sagte er dergleichen
nicht, wenn sein Vater zugegen war; seine Mutter durfte es horen.

Was nun? fragte der Lotsenkommandeur, wenn nach dem Mittagessen Tony
und Morten gleichzeitig aufstanden und sich anschickten, auf und davon
zu gehen ... Wohin mit den jungen Herrschaften!

Ja, ich darf Fraulein Antonie ein bibchen zum Seetempel begleiten.

So, darfst du das? -- Sage mal, mein Sohn Filius, ware es nicht am Ende
angebrachter, du setztest dich auf deine Stube und repetiertest deine
Nervenstrange? Du hast alles vergessen, bis du wieder nach Gottingen
kommst ...

Frau Schwarzkopf aber sprach sanft: Diederich, mein Gott! warum soll er
nicht mitgehen? Lab ihn doch mitgehen! Er hat doch Ferien! Und soll er
denn gar nichts von unserem Besuche haben? -- So gingen sie.

Sie gingen den Strand entlang, ganz unten am Wasser, dort wo der Sand
von der Flut benetzt, geglattet und gehartet ist, so dab man muhelos
gehen kann; wo kleine, gewohnliche, weibe Muscheln verstreut liegen und
andere, langliche, grobe, opalisierende; dazwischen gelbgrunes, nasses
Seegras mit runden, hohlen Fruchten, welche knallen, wenn man sie
zerdruckt; und Quallen, einfache, wasserfarbene sowohl wie rotgelbe,
giftige, welche das Bein verbrennen, wenn man sie beim Baden beruhrt ...

Wollen Sie wissen, wie dumm ich fruher war? sagte Tony. Ich wollte
die bunten Sterne aus den Quallen heraus haben. Ich trug eine ganze
Menge Quallen im Taschentuche nach Hause und legte sie sauberlich auf
den Balkon in die Sonne, damit sie verdunsteten ... dann mubten die
Sterne doch ubrigbleiben! Ja, schon ... Als ich nachsah, war da ein
ziemlich grober nasser Fleck. Es roch nur ein bibchen nach faulem
Seetang ...

Sie gingen, das rhythmische Rauschen der langgestreckten Wellen neben
sich, den frischen Salzwind im Gesicht, der frei und ohne Hindernis
daherkommt, die Ohren umhullt und einen angenehmen Schwindel, eine
gedampfte Betaubung hervorruft ... Sie gingen in diesem weiten, still
sausenden Frieden am Meere, der jedes kleine Gerausch, ob fern oder nah,
zu geheimnisvoller Bedeutung erhebt ...

Links befanden sich zerkluftete Abhange aus gelbem Lehm und Geroll,
gleichformig, mit immer neu hervorspringenden Ecken, welche die
Biegungen der Kuste verdeckten. Hier irgendwo, weil der Strand zu
steinig wurde, kletterten sie hinauf, um droben durch das Geholz den
ansteigenden Weg zum Seetempel fortzusetzen. Der Seetempel, ein runder
Pavillon, war aus rohen Borkenstammen und Brettern erbaut, deren
Innenseiten mit Inschriften, Initialen, Herzen, Gedichten bedeckt war
... Tony und Morten setzten sich in eine der kleinen abgeteilten
Kammern, die der See zugewandt waren, und in denen es nach Holz roch wie
in den Kabinen der Badeanstalt, auf die schmale, roh gezimmerte Bank im
Hintergrunde.

Es war sehr still und feierlich hier oben um diese Nachmittagsstunde.
Ein paar Vogel schwatzten, und das leise Rauschen der Baume vermischte
sich mit dem des Meeres, das sich dort tief unten ausbreitete und in
dessen Ferne das Takelwerk eines Schiffes zu sehen war. Geschutzt vor
dem Winde, der bislang um ihre Ohren gespielt hatte, empfanden sie
plotzlich eine nachdenklich stimmende Stille.

Tony erkundigte sich: Kommt der oder geht er?

Wie? fragte Morten mit seiner schwerfalligen Stimme ... und als ob er
aus irgendeiner tiefen Abwesenheit erwachte, sagte er rasch: Geht! Das
ist der Burgermeister Steenbock, der nach Rubland fahrt. -- Ich mochte
nicht mit, setzte er nach einer Pause hinzu. Dort mub es noch
emporender zugehen als bei uns!

So! sagte Tony. Nun gedenken Sie wieder mit den Adligen anzufangen,
Morten, ich sehe es Ihrem Gesichte an. Es ist nicht schon von Ihnen ...
Haben Sie jemals einen gekannt?

Nein! rief Morten beinahe entrustet. Gott sei Dank!

Ja! ja, sehen Sie wohl? Ich aber. Ein Madchen allerdings, Armgard von
Schilling dort druben, von der ich Ihnen schon erzahlte. Nun, sie war
gutmutiger als Sie und ich, sie wubte kaum, dab sie von hieb, sie ab
Mettwurst und sprach von ihren Kuhen ...

Sicherlich gibt es Ausnahmen, Fraulein Tony! sagte er eifrig. Aber
horen Sie ... Sie sind eine junge Dame, Sie sehen alles personlich an.
Sie kennen einen Adligen und sagen: Aber er ist doch ein braver Mensch!
Gewib ... aber man braucht gar keinen zu kennen, um sie alle zu
verurteilen! Denn es handelt sich um das Prinzip, wissen Sie, um die
Einrichtung! Ja, darauf mussen Sie schweigen ... Wie? Jemand braucht nur
geboren zu werden, um ein Auserlesener und Edler zu sein ... der
verachtlich auf uns anderen herabblicken darf, ... die wir mit allen
Verdiensten nicht auf seine Hohe gelangen konnen?... Morten sprach mit
einer naiven und gutherzigen Entrustung; er versuchte, Handbewegungen zu
machen, sah selbst, dab sie ungeschickt waren, und unterlieb sie wieder.
Aber er redete fort. Er war in Stimmung. Er sab vorgebeugt, einen Daumen
zwischen den Knopfen seiner Joppe, und gab seinen gutmutigen Augen einen
trotzigen Ausdruck ... Wir, die Bourgeoisie, der dritte Stand, wie wir
bis jetzt genannt worden sind, wir wollen, dab nur noch ein Adel des
Verdienstes bestehe, wir erkennen den faulen Adel nicht mehr an, wir
leugnen die jetzige Rangordnung der Stande ... wir wollen, dab alle
Menschen frei und gleich sind, dab niemand einer Person unterworfen ist,
sondern alle nur den Gesetzen untertanig sind!... Es soll keine
Privilegien und keine Willkur mehr geben!... Alle sollen
gleichberechtigte Kinder des Staates sein, und wie keine Mittlerschaft
mehr existiert zwischen dem Laien und dem lieben Gott, so soll auch der
Burger zum Staate in unmittelbarem Verhaltnis stehen!... Wir wollen
Freiheit der Presse, der Gewerbe, des Handels ... Wir wollen, dab alle
Menschen ohne Vorrechte miteinander konkurrieren konnen und dab dem
Verdienste seine Krone wird!... Aber wir sind geknechtet, geknebelt ...
was wollte ich eben sagen? Ja, passen Sie auf: Vor vier Jahren sind die
Bundesgesetze uber die Universitaten und die Presse erneuert worden --
schone Gesetze! Es darf keine Wahrheit niedergeschrieben oder gelehrt
werden, die vielleicht nicht mit der bestehenden Ordnung der Dinge
ubereinstimmt ... Verstehen Sie? Die Wahrheit wird unterdruckt, sie
kommt nicht zum Worte ... und warum? einem idiotischen, veralteten,
hinfalligen Zustande zuliebe, der, wie jedermann weib, fruher oder
spater ja dennoch abgeschafft werden wird ... Ich glaube, Sie begreifen
diese Gemeinheit gar nicht! Die Gewalt, die dumme, rohe,
augenblickliche Polizistengewalt, ganz ohne Verstandnis fur das Geistige
und Neue ... Nein, von allem abgesehen will ich nur noch eines sagen ...
Der Konig von Preuben hat ein grobes Unrecht begangen! Damals, _anno_
dreizehn, als die Franzosen im Lande waren, hat er uns gerufen und uns
die Konstitution versprochen ... wir sind gekommen, wir haben
Deutschland befreit ...

Tony, die ihn, das Kinn in die Hand gestutzt, von der Seite betrachtete,
uberlegte einen Augenblick ernstlich, ob er selbst wohl wirklich
geholfen haben konne, Napoleon zu vertreiben.

... aber meinen Sie, dab das Versprechen eingelost worden ist? Ach
nein! -- Der jetzige Konig ist ein Schonredner, ein Traumer, ein
Romantiker, wie Sie, Fraulein Tony ... Denn eines mussen Sie beachten:
Wenn die Philosophen und Dichter eine Wahrheit, eine Anschauung, ein
Prinzip soeben wieder uberwunden und abgetan haben, dann kommt
allmahlich ein Konig, der nun gerade =da=bei angelangt ist, der nun
gerade =dies= fur das Neueste und Beste halt und sich danach benehmen zu
mussen glaubt ... Ja, so ist es mit dem Konigtum bestellt! Die Konige
sind nicht nur Menschen, sie sind sogar hochst mittelmabige Menschen,
sie sind immer um mehrere Postmeilen zuruck ... Ach, mit Deutschland ist
es gegangen, wie mit einem Burschenschafts-Studenten, der zur Zeit der
Freiheitskriege seine mutige und begeisterte Jugend hatte und nun zum
klaglichen Philister geworden ist ...

Jaja, sagte Tony. Alles gut. Aber lassen Sie mich das eine fragen ...
Was geht Sie das eigentlich an? Sie sind ja gar kein Preube ...

Ach, das ist alles eins, Fraulein Buddenbrook! Ja, ich nenne Ihren
Familiennamen, und zwar mit Absicht ... und ich mubte eigentlich noch
Demoiselle Buddenbrook sagen, damit Ihnen Ihr ganzes Recht wird! Sind
bei uns etwa die Menschen freier, gleicher, bruderlicher als in Preuben?
Schranken, Abstand, Aristokratie -- hier wie dort!... Sie haben
Sympathie fur die Adligen ... soll ich Ihnen sagen warum? Weil Sie
selbst eine Adlige sind! Ja--ha, haben Sie das noch nicht gewubt?... Ihr
Vater ist ein grober Herr, und Sie sind eine Prinzeb. Ein Abgrund trennt
Sie von uns anderen, die wir nicht zu Ihrem Kreise von herrschenden
Familien gehoren. Sie konnen wohl einmal mit einem von uns zur Erholung
ein bibchen an der See spazieren gehen, aber wenn Sie wieder in Ihren
Kreis der Bevorzugten und Auserwahlten treten, dann kann man auf den
Steinen sitzen ... Seine Stimme war ganz fremdartig erregt geworden.

Morten, sagte Tony traurig. Nun haben Sie sich =doch= geargert, wenn
Sie auf den Steinen saben! Ich habe Sie doch gebeten, sich vorstellen zu
lassen ...

Oh, Sie nehmen die Sache wieder als junge Dame, zu personlich, Fraulein
Tony! Ich spreche doch im Prinzip ... Ich sage, dab bei uns nicht mehr
bruderliche Menschlichkeit herrscht als in Preuben ... Und wenn ich
personlich sprache, fuhr er nach einer kleinen Pause mit leiserer
Stimme fort, aus der aber die eigentumliche Erregung nicht verschwunden
war, so wurde ich nicht die Gegenwart meinen, sondern eher vielleicht
die Zukunft, ... wenn Sie als eine Madame So und So einmal endgultig in
Ihrem vornehmen Bereich verschwinden werden und ... man Zeit seines
Lebens auf den Steinen sitzen kann ...

Er schwieg, und auch Tony schwieg. Sie blickte ihn nicht mehr an,
sondern nach der anderen Seite, auf die Bretterwand neben ihr. Es
herrschte ziemlich lange eine beklommene Stille.

Erinnern Sie sich, fing Morten wieder an, dab ich Ihnen einmal sagte,
ich hatte eine Frage an Sie zu richten? Ja, die beschaftigt mich seit
dem ersten Nachmittage, als Sie hier ankamen, mussen Sie wissen ...
Raten Sie nur nicht! Sie konnen unmoglich wissen, was ich meine. Ich
frage ein anderes Mal, bei Gelegenheit; es hat keine Eile, es geht mich
im Grunde gar nichts an, es ist blob Neugierde ... Nein, heute will ich
Ihnen nur das eine verraten ... etwas anderes ... Sehen Sie mal.

Hierbei zog Morten aus einer Tasche seiner Joppe das Ende eines
schmalen, buntgestreiften Bandes hervor und sah mit einem Gemisch von
Erwartung und Triumph in Tonys Augen.

Wie hubsch, sagte sie verstandnislos. Was bedeutet das?

Morten aber sprach feierlich: Das bedeutet, dab ich in Gottingen einer
Burschenschaftsverbindung angehore -- nun wissen Sie es! Ich habe auch
eine Mutze in diesen Farben, aber die habe ich fur die Ferienzeit dem
Gerippe in der Polizistenuniform aufgesetzt ... denn hier durfte ich
mich nicht damit sehen lassen, verstehen Sie ... Ich kann doch darauf
rechnen, dab Sie reinen Mund halten? Wenn mein Vater von der Sache
erfuhre, so gabe es ein Ungluck ...

Kein Wort, Morten! Nein, auf mich konnen Sie zahlen!... Aber ich weib
gar nichts davon ... Sind Sie alle gegen die Adligen verschworen?... Was
wollen Sie?

Wir wollen die Freiheit! sagte Morten.

Die Freiheit? fragte sie.

Nun ja, die Freiheit, wissen Sie, die Freiheit ...! wiederholte er,
indem er eine vage, ein wenig linkische, aber begeisterte Armbewegung
hinaus, hinunter, uber die See hin vollfuhrte, und zwar nicht nach jener
Seite, wo die mecklenburgische Kuste die Bucht beschrankte, sondern
dorthin, wo das Meer offen war, wo es sich in immer schmaler werdenden
grunen, blauen, gelben und grauen Streifen leicht gekrauselt, grobartig
und unabsehbar dem verwischten Horizont entgegendehnte ...

Tony folgte mit den Augen der Richtung seiner Hand; und wahrend nicht
viel fehlte, dab beider Hande, die nebeneinander auf der rauhen Holzbank
lagen, sich vereinigten, blickten sie gemeinsam in dieselbe Ferne. Sie
schwiegen lange, indes das Meer ruhig und schwerfallig zu ihnen
heraufrauschte ... und Tony glaubte plotzlich einig zu sein mit Morten
in einem groben, unbestimmten, ahnungsvollen und sehnsuchtigen
Verstandnis dessen, was Freiheit bedeutete.


Neuntes Kapitel

Es ist merkwurdig, dab man sich an der See nicht langweilen kann,
Morten. Liegen Sie einmal an einem anderen Orte drei oder vier Stunden
lang auf dem Rucken, ohne etwas zu tun, ohne auch nur einem Gedanken
nachzuhangen ...

Ja, ja ... ubrigens mub ich gestehen, dab ich mich fruher manchmal
gelangweilt habe, Fraulein Tony; aber das ist einige Wochen her ...

Der Herbst kam, der erste starke Wind hatte sich aufgemacht. Graue,
dunne und zerrissene Wolken flatterten eilig uber den Himmel. Die trube,
zerwuhlte See war weit und breit mit Schaum bedeckt. Grobe, starke Wogen
walzten sich mit einer unerbittlichen und furchteinflobenden Ruhe heran,
neigten sich majestatisch, indem sie eine dunkelgrune, metallblanke
Rundung bildeten, und sturzten larmend uber den Sand.

Die Saison war vollig zu Ende. Der Teil des Strandes, den sonst die
Menge der Badegaste bevolkerte und wo jetzt die Pavillons zum Teile
schon abgebrochen waren, lag mit wenigen Sitzkorben fast ausgestorben
da. Aber Tony und Morten lagerten nachmittags in einer entfernten
Gegend: dort, wo die gelben Lehmwande begannen, und wo die Wellen am
Mowenstein ihren Gischt hoch emporschleuderten. Morten hatte ihr einen
festgeklopften Sandberg geturmt: daran lehnte sie mit dem Rucken, die
Fube in Kreuzbandschuhen und weiben Strumpfen ubereinandergelegt, in
ihrer weichen grauen Herbstjacke mit groben Knopfen; Morten, ihr
zugewandt, lag, das Kinn in die Hand gestutzt, auf der Seite. Eine Mowe
schob dann und wann uber die See und lieb ihren Raubvogelschrei
vernehmen. Sie sahen die grunen, mit Seegras durchwachsenen Wande der
Wellen an, die drohend daherkamen und an dem Steinblock zerbarsten, der
sich ihnen entgegenstellte ... in diesem irren, ewigen Getose, das
betaubt, stumm macht und das Gefuhl der Zeit ertotet.

Endlich machte Morten eine Bewegung, als ob er sich selbst erweckte, und
fragte: Nun werden Sie wohl bald abreisen, Fraulein Tony?

Nein ... wieso? sagte Tony abwesend und ohne Verstandnis.

Ja, mein Gott, wir haben den zehnten September, ... meine Ferien sind
ohnehin bald zu Ende ... wie lange kann das noch dauern! Freuen Sie sich
auf die Gesellschaften in der Stadt ...? Sagen Sie mal: Es sind wohl
liebenswurdige Herren, mit denen Sie tanzen ... Nein, das wollte ich
auch nicht fragen! Jetzt mussen Sie mir eines beantworten, sagte er,
indem er mit plotzlichem Entschlusse sein Kinn in der Hand zurechtruckte
und sie anblickte. Es ist die Frage, die ich so lange aufgespart habe,
... wissen Sie? Nun! Wer ist Herr Grunlich?

Tony fuhr zusammen, sah ihm rasch ins Gesicht und lieb dann ihre Augen
umherschweifen wie jemand, der an einen fernen Traum erinnert wird.
Dabei wurde das Gefuhl in ihr lebendig, das sie in der Zeit nach Herrn
Grunlichs Werbung erprobt hatte: Das Gefuhl personlicher Wichtigkeit.

=Das= wollen Sie wissen, Morten? fragte sie ernst. Nun, dann will ich
es Ihnen sagen. Es war mir zwar hochst peinlich, verstehen Sie, dab
Thomas den Namen am ersten Nachmittage erwahnte; aber da Sie ihn einmal
gehort haben ... genug: Herr Grunlich, Bendix Grunlich, das ist ein
Geschaftsfreund meines Vaters, ein wohlsituierter Kaufmann aus Hamburg,
der in der Stadt um meine Hand angehalten hat ... aber nein! antwortete
sie rasch auf eine Bewegung Mortens, ich habe ihn zuruckgewiesen, ich
habe mich nicht entschlieben konnen, ihm mein Jawort furs Leben zu
erteilen.

Und warum nicht ... wenn ich fragen darf? sagte Morten ungeschickt.

Warum? O Gott, weil ich ihn nicht =ausstehen= konnte! rief sie beinahe
entrustet ... Sie hatten ihn kennen sollen, wie er aussah und wie er
sich benahm! Unter anderem hatte er goldgelbe Favoris ... vollig
unnaturlich! Ich bin uberzeugt, dab er sich mit dem Pulver frisierte,
mit dem man die Weihnachtsnusse vergoldet ... Auberdem war er falsch. Er
schwanzelte um meine Eltern herum und sprach ihnen in schamloser Weise
nach dem Munde ...

Morten unterbrach sie.

Aber was heibt ... Sie mussen mir noch eines sagen ... was heibt: Das
putzt ganz ungemein?

Tony geriet in ein nervoses und kicherndes Lachen.

Ja ... so sprach er, Morten! Er sagte nicht: Das nimmt sich gut aus,
oder: Das schmuckt das Zimmer, sondern: Das putzt ganz ungemein ...
so albern war er, ich versichere Sie!... Dabei war er im hochsten Grade
aufdringlich; er lieb nicht von mir ab, obgleich ich ihn niemals anders
als mit Ironie behandelte. Einmal machte er mir eine Szene, bei der er
beinahe weinte ... ich bitte Sie: ein Mann, der weint ...

Er mub Sie sehr verehrt haben, sagte Morten leise.

Aber was ging das =mich= an! rief sie erstaunt, indem sie sich an
ihrem Sandberg zur Seite wandte ...

Sie sind grausam, Fraulein Tony ... Sind Sie immer grausam? Sagen Sie
mir ... Sie haben diesen Herrn Grunlich nicht leiden konnen, aber sind
Sie jemals einem anderen zugetan gewesen?... Manchmal denke ich: Haben
Sie vielleicht ein kaltes Herz? Eines will ich Ihnen sagen ... es ist so
wahr, dab ich es Ihnen beschworen kann: Ein Mann ist nicht albern, weil
er daruber weint, dab Sie nichts von ihm wissen wollen ... das ist es.
Ich bin nicht sicher, durchaus nicht sicher, dab ich nicht ebenfalls ...
Sehen Sie, Sie sind ein verwohntes, vornehmes Geschopf ... Mokieren Sie
sich immer nur uber die Leute, die zu Ihren Fuben liegen? Haben Sie
wirklich ein kaltes Herz?

Nach der kurzen Heiterkeit begann nun plotzlich Tonys Oberlippe zu
zittern. Sie richtete ein Paar grober und betrubter Augen auf ihn, die
langsam blank von Tranen wurden, und sagte leise: Nein, Morten, glauben
Sie das von mir?... Das mussen Sie nicht von mir glauben.

Ich glaube es ja auch nicht! rief Morten mit einem Lachen, in dem
Ergriffenheit und muhsam unterdruckter Jubel zu horen war ... Er walzte
sich vollig herum, so dab er nun auf dem Bauche neben ihr lag, ergriff,
indem er die Ellenbogen aufstutzte, mit beiden Handen die ihre und sah
mit seinen stahlblauen, gutmutigen Augen entzuckt und begeistert in ihr
Gesicht.

Und Sie ... Sie mokieren sich nicht uber mich, wenn ich Ihnen sage,
dab ...

Ich weib, Morten, unterbrach sie ihn leise, wahrend sie seitwarts auf
ihre freie Hand blickte, die langsam den weichen, weiben Sand durch die
Finger gleiten lieb.

Sie wissen ...! Und Sie ... =Sie=, Fraulein Tony ...

Ja, Morten. Ich halte grobe Stucke auf Sie. Ich habe Sie sehr gern. Ich
habe Sie lieber als alle, die ich kenne.

Er fuhr auf, er machte ein paar Armbewegungen und wubte nicht, was er
tun sollte. Er sprang auf die Fube, warf sich sofort wieder bei ihr
nieder und rief mit einer Stimme, die stockte, wankte, sich uberschlug
und wieder tonend wurde vor Gluck: Ach, ich danke Ihnen, ich danke
Ihnen! Sehen Sie, nun bin ich so glucklich, wie noch niemals in meinem
Leben!... Dann fing er an, ihre Hande zu kussen.

Plotzlich sagte er leiser: Sie werden nun bald nach der Stadt abreisen,
Tony, und meine Ferien sind in vierzehn Tagen zu Ende ... dann mub ich
wieder nach Gottingen. Aber wollen Sie mir versprechen, dab Sie diesen
Nachmittag hier am Strande nicht vergessen werden, bis ich zuruckkomme
... und Doktor bin ... und bei Ihrem Vater fur uns bitten kann, so
schwer es sein wird? Und dab Sie unterdessen keinen Herrn Grunlich
erhoren werden?... Oh, es wird nicht lange dauern, passen Sie auf! Ich
werde arbeiten, wie ein ... und es ist gar nicht schwer ...

Ja, Morten, sagte sie glucklich und abwesend, indem sie seine Augen,
seinen Mund und seine Hande betrachtete, die die ihren hielten ...

Er zog ihre Hand noch naher an seine Brust und fragte gedampft und
bittend: Wollen Sie mir daraufhin nicht ... Darf ich das nicht ...
bekraftigen ...?

Sie antwortete nicht, sie sah ihn nicht einmal an, sie schob nur ganz
leise ihren Oberkorper am Sandberg ein wenig naher zu ihm hin, und
Morten kubte sie langsam und umstandlich auf den Mund. Dann sahen sie
nach verschiedenen Richtungen in den Sand und schamten sich uber die
Maben.


Zehntes Kapitel

Teuerste Demoiselle Buddenbrook!

Wie lange ist es her, dab Unterzeichneter das Angesicht des reizendsten
Madchens nicht mehr erblicken durfte? Diese so wenigen Zeilen sollen
Ihnen sagen, dab dieses Angesicht nicht aufgehort hat, vor seinem
geistigen Auge zu schweben, dab er wahrend dieser hangenden und
bangenden Wochen unablassig eingedenk gewesen ist des kostlichen
Nachmittags in Ihrem elterlichen Salon, an dem Sie sich ein Versprechen,
ein halbes und verschamtes zwar noch, und doch so beseligendes
entschlupfen lieben. Seitdem sind lange Wochen verflossen, wahrend derer
Sie sich behufs Sammlung und Selbsterkenntnis von der Welt zuruckgezogen
haben, so dab ich nun wohl hoffen darf, dab die Zeit der Prufung voruber
ist. Endesunterfertigter erlaubt sich, Ihnen, teuerste Demoiselle,
mitfolgendes Ringlein als Unterpfand seiner unsterblichen Zartlichkeit
hochachtungsvollst zu ubersenden. Mit den devotesten Komplimenten und
liebevollsten Handkussen zeichne als

                   Dero Hochwohlgeboren ergebenster
                                                    =Grunlich=.

Lieber Papa!

O Gott, wie habe ich mich geargert! Beifolgenden Brief und Ring erhielt
ich soeben von Gr., so dab ich Kopfweh vor Aufregung habe, und weib ich
nichts Besseres zu tun, als beides an =Dich= zuruckgehen zu lassen. Gr.
=will= mich nicht verstehen, und ist das, was er so poetisch von dem
Versprechen schreibt, einfach nicht der Fall, und bitte ich Dich so
dringend, ihm nun doch kurzerhand plausibel zu machen, dab =ich jetzt
noch tausendmal weniger= als vor sechs Wochen in der Lage bin, ihm mein
Jawort furs Leben zu erteilen und dab er mich endlich in Frieden lassen
soll, er =macht= sich ja =lacherlich=. Dir, dem besten Vater, kann ich
es ja sagen, dab ich anderweitig gebunden bin an jemanden, der mich
liebt, und den ich liebe, dab es sich gar nicht sagen labt. O Papa!
Daruber konnte ich viele Bogen vollschreiben, ich spreche von Herrn
Morten Schwarzkopf, der Arzt werden will, und, sowie er Doktor ist, um
meine Hand anhalten will. Ich weib ja, dab es Sitte ist, einen Kaufmann
zu heiraten, aber Morten gehort eben zu dem anderen Teil von angesehenen
Herren, den Gelehrten. Er ist nicht reich, was wohl fur Dich und Mama
gewichtig ist, aber das mub ich Dir sagen, lieber Papa, so jung ich bin,
aber das wird das Leben manchen gelehrt haben, dab Reichtum allein nicht
immer jeden glucklich macht. Mit tausend Kussen verbleibe ich

                              Deine gehorsame Tochter
                                                      =Antonie=.

_PS._ Der Ring ist niedriges Gold und ziemlich schmal, wie ich sehe.

Meine liebe Tony!

Dein Schreiben ist mir richtig geworden. Auf seinen Gehalt eingehend,
teile ich Dir mit, dab ich pflichtgemab nicht ermangelt habe, Herrn Gr.
uber Deine Anschauung der Dinge in geziemender Form zu unterrichten; das
Resultat jedoch war derartig, dab es mich aufrichtig erschuttert hat. Du
bist ein erwachsenes Madchen und befindest Dich in einer so ernsten
Lebenslage, dab ich nicht anstehen darf, Dir die Folgen namhaft zu
machen, die ein leichtfertiger Schritt Deinerseits nach sich ziehen
kann. Herr Gr. namlich brach bei meinen Worten in Verzweiflung aus,
indem er rief, so sehr liebe er Dich und so wenig konne er Deinen
Verlust verschmerzen, dab er willens sei, sich das Leben zu nehmen, wenn
Du auf Deinem Entschlusse bestundest. Da ich das, was Du mir von einer
anderweitigen Neigung schreibst, nicht ernst nehmen kann, so bitte ich
Dich, Deine Erregung uber den zugesandten Ring zu bemeistern und alles
noch einmal bei Dir selbst mit Ernst zu erwagen. Meiner christlichen
uberzeugung nach, liebe Tochter, ist es des Menschen Pflicht, die
Gefuhle eines anderen zu achten, und wir wissen nicht, ob Du nicht einst
wurdest von einem hochsten Richter dafur haftbar gemacht werden, dab der
Mann, dessen Gefuhle Du hartnackig und kalt verschmahtest, sich gegen
sein eigenes Leben versundigte. Das eine aber, welches ich Dir mundlich
schon oft zu verstehen gegeben, mochte ich Dir ins Gedachtnis
zuruckrufen und freue ich mich, Gelegenheit zu haben, es Dir schriftlich
zu wiederholen. Denn obgleich die mundliche Rede lebendiger und
unmittelbarer wirken mag, so hat doch das geschriebene Wort den Vorzug,
dab es mit Mube gewahlt und gesetzt werden konnte, dab es feststeht und
in dieser vom Schreibenden wohl erwogenen und berechneten Form und
Stellung wieder und wieder gelesen werden und gleichmabig wirken kann.
-- Wir sind, meine liebe Tochter, nicht =dafur= geboren, was wir mit
kurzsichtigen Augen fur unser eigenes, kleines, personliches Gluck
halten, denn wir sind nicht lose, unabhangige und fur sich bestehende
Einzelwesen, sondern wie Glieder in einer Kette, und wir waren, so wie
wir sind, nicht denkbar ohne die Reihe derjenigen, die uns vorangingen
und uns die Wege wiesen, indem sie ihrerseits mit Strenge und ohne nach
rechts oder links zu blicken, einer erprobten und ehrwurdigen
uberlieferung folgten. Dein Weg, wie mich dunkt, liegt seit langeren
Wochen klar und scharf abgegrenzt vor Dir, und du mubtest nicht meine
Tochter sein, nicht die Enkelin Deines in Gott ruhenden Grobvaters und
uberhaupt nicht ein wurdig Glied unserer Familie, wenn Du ernstlich im
Sinne hattest, Du allein, mit Trotz und Flattersinn Deine eigenen,
unordentlichen Pfade zu gehen. Dies, meine liebe Antonie, bitte ich
Dich, in Deinem Herzen zu bewegen. --

Deine Mutter, Thomas, Christian, Klara und Klothilde (welch letztere
mehrere Wochen bei ihrem Vater auf Ungnade verlebt hat), auch Mamsell
Jungmann gruben Dich von ganzem Herzen; wir freuen uns alle, Dich bald
wieder in unsere Arme schlieben zu konnen.

                                  In treuer Liebe
                                                  =Dein Vater=.


Elftes Kapitel

Es regnete in Stromen. Himmel, Erde und Wasser verschwammen ineinander,
wahrend der Stobwind in den Regen fuhr und ihn gegen die Fensterscheiben
trieb, dab nicht Tropfen, sondern Bache daran hinunterflossen und sie
undurchsichtig machten. Klagende und verzweifelnde Stimmen redeten in
den Ofenrohren ...

Als Morten Schwarzkopf bald nach dem Mittagessen mit seiner Pfeife vor
die Veranda trat, um nachzusehen, wie es mit dem Himmel bestellt sei,
stand ein Herr in langem, engem, gelbkariertem ulster und grauem Hute
vor ihm; eine geschlossene Droschke, deren Verdeck vor Nasse glanzte und
deren Rader so mit Kot besprengt waren, hielt vorm Hause. Morten starrte
fassungslos in das rosige Gesicht des Herrn. Er hatte Bartkotelettes,
die aussahen, als seien sie mit dem Pulver frisiert, mit dem man die
Weihnachtsnusse vergoldet.

Der Herr im ulster sah Morten an, wie man einen Bedienten ansieht,
leicht blinzelnd, ohne ihn zu sehen, und fragte mit weicher Stimme: Ist
der Herr Lotsenkommandeur zu sprechen?

Allerdings ... stammelte Morten, ich glaube, dab mein Vater ...

Hier fabte ihn der Herr ins Auge; seine Augen waren so blau wie
diejenigen einer Gans.

Sind Sie Herr Morten Schwarzkopf? fragte er ...

Ja, mein Herr, antwortete Morten, indem er sich anstrengte, einen
festen Gesichtsausdruck zu gewinnen.

Sieh da! In der Tat ... bemerkte der Herr im ulster, und dann fuhr er
fort: Haben Sie die Gute, mich Ihrem Herrn Vater zu melden, junger
Mann. Mein Name ist Grunlich.

Morten fuhrte den Herrn durch die Veranda, offnete ihm im Korridor
rechterhand die Tur zum Bureau, und kehrte ins Wohnzimmer zuruck, um
seinen Vater zu benachrichtigen. Wahrend Herr Schwarzkopf hinausging,
lieb der junge Mensch sich an dem runden Tische nieder, stutzte die
Ellenbogen darauf und schien sich, ohne seine Mutter anzusehen, die am
truben Fenster mit dem Stopfen von Strumpfen beschaftigt war, in das
klagliche Blattchen zu vertiefen, das von nichts anderem als der
silbernen Hochzeit des Konsuls So und So zu berichten wubte. -- Tony
befand sich droben in ihrem Zimmer, um auszuruhen.

Der Lotsenkommandeur betrat sein Buro mit der Miene eines Mannes, der
mit dem Mittagessen zufrieden ist, das er zu sich genommen. Sein
Uniformrock, uber der gewolbten weiben Weste, stand offen. Von seinem
roten Gesicht hob sich scharf der eisgraue Schifferbart ab. Seine Zunge
fuhr behaglich zwischen den Zahnen umher, wobei sein biederer Mund in
die abenteuerlichsten Stellungen geriet. Er verbeugte sich kurz,
ruckartig und mit einem Ausdruck, als wollte er sagen: So macht man es
ja wohl!

Gesegnete Mahlzeit, sagte er; dem Herrn zu Diensten!

Herr Grunlich, von seiner Seite, verneigte sich mit Bedacht, indem seine
Mundwinkel sich ein wenig abwarts zogen. Hierbei sagte er leise:
Ha-a-hm.

Das Bureau war eine ziemlich kleine Stube, deren Wande einige Fub hoch
mit Holz bekleidet waren und im ubrigen den untapezierten Kalk zeigten.
Vor dem Fenster, an welches unablassig der Regen trommelte, hingen
gelbgerauchte Gardinen. Rechterhand von der Tur befand sich ein langer,
roher, mit Papieren bedeckter Tisch, uber welchem eine grobe Karte von
Europa und eine kleinere der Ostsee an der Wand befestigt war. Von der
Mitte der Zimmerdecke hing das sauber gearbeitete Modell eines Schiffes
unter vollen Segeln herab.

Der Lotsenkommandeur notigte seinen Gast auf das geschweifte, mit
schwarzem, zersprungenem Wachstuch bezogene Sofa, das der Tur
gegenuberstand, und machte es sich selbst mit uber dem Bauch gefalteten
Handen in einem holzernen Armstuhl bequem, wahrend Herr Grunlich in fest
geschlossenem ulster, den Hut auf den Knien, ohne die Ruckenlehne zu
beruhren, genau auf der Kante des Sofas sab.

Mein Name, sagte er, ist, wie ich wiederhole, =Grunlich=, Grunlich
von Hamburg. Um mich Ihnen zu empfehlen, erwahne ich, dab ich mich einen
nahen Geschaftsfreund des Grobhandlers Konsul Buddenbrook nennen darf.

Allabonohr! Ist mir eine Ehre, Herr Grunlich! Aber wollen der Herr
sich's nicht ein bibchen bequemer machen? Einen Grog nach der Fahrt? Ich
rufe sofort in die Kuche ...

Ich erlaube mir, Ihnen zu bemerken, sprach Herr Grunlich mit Ruhe,
dab meine Zeit gemessen ist, dab mein Wagen mich erwartet, und dab ich
lediglich genotigt bin, Sie um eine Unterredung von zwei Worten zu
ersuchen.

Dem Herrn zu Diensten, wiederholte Herr Schwarzkopf ein wenig
eingeschuchtert. Es entstand eine Pause.

Herr Kommandeur! begann Herr Grunlich, indem er den Kopf mit
Entschlossenheit schuttelte und ihn dabei ein wenig zuruckwarf. Dann
schwieg er aufs neue, um die Wirkung dieser Anrede zu verstarken; er
schlob seinen Mund dabei so fest wie einen Geldbeutel, den man mit
Schnuren zusammenzieht.

Herr Kommandeur, wiederholte er und sagte dann rasch: Die
Angelegenheit, in der ich zu Ihnen komme, betrifft unmittelbar die
junge Dame, die seit einigen Wochen in Ihrem Hause wohnt.

Mamsell Buddenbrook? fragte Herr Schwarzkopf ...

Allerdings, versetzte Herr Grunlich tonlos und mit gesenktem Kopfe; an
seinen Mundwinkeln bildeten sich straffe Faltchen.

Ich ... sehe mich veranlabt, Ihnen zu eroffnen, fuhr er mit leichthin
trallernder Betonung fort, indem seine Augen mit ungeheurer
Aufmerksamkeit von einem Punkt des Zimmers auf einen anderen und dann
zum Fenster sprangen, dab ich vor einiger Zeit um die Hand eben dieser
Demoiselle Buddenbrook angehalten habe, dab ich mich im vollen Besitz
der beiderseitigen elterlichen Zustimmung befinde, und dab das Fraulein
selbst mir, ohne dab zwar die Verlobung bereits in aller Form
stattgefunden hatte, mit unzweideutigen Worten Anrechte auf ihre Hand
gegeben hat.

Wahrhaftigen Gott? fragte Herr Schwarzkopf lebhaft ... Davon hab' ich
noch gar nichts gewubt! Gratuliere, Herr ... Grunlich! Gratuliere Ihnen
aufrichtig! Da haben Sie was Gutes, was Reelles ...

Sehr obligiert, sagte Herr Grunlich mit kaltem Nachdruck. Was mich
jedoch, fuhr er mit singend erhobener Stimme fort, in dieser
Angelegenheit zu Ihnen fuhrt, mein werter Herr Kommandeur, ist der
Umstand, dab sich dieser Verbindung ganz neuerdings =Schwierigkeiten= in
den Weg stellen, und dab diese Schwierigkeiten ... von Ihrem Hause
ausgehen --? Die letzten Worte sprach er mit fragender Betonung, als
wollte er sagen: Kann es moglich sein, was mir zu Ohren gekommen ist?

Herr Schwarzkopf antwortete ausschlieblich dadurch, dab er seine
ergrauten Augenbrauen hoch in die Stirne zog und mit beiden Handen,
braunen, blondbehaarten Schifferhanden, die Armlehnen seines Stuhles
ergriff.

Ja. In der Tat. So hore ich, sprach Herr Grunlich mit trauriger
Bestimmtheit. Ich =hore=, dab Ihr Sohn, der Herr Studiosus Medicina es
sich ... unwissentlich zwar ... gestattet hat, in meine Rechte
einzugreifen, ich =hore=, dab er die hiesige Anwesenheit des Frauleins
dazu benutzt hat, ihr gewisse Versprechungen abzugewinnen ...

Was? rief der Lotsenkommandeur, indem er sich heftig auf die Armlehnen
stutzte und emporsprang ... Da soll doch gleich ... I, dat wier je denn
doch woll ... Und mit zwei Schritten war er an der Tur, rib sie auf und
rief mit einer Stimme uber den Korridor, welche die argste Brandung
ubertont hatte: Meta! Morten! Tretet mal an! Tretet mal alle beide an!

Ich wurde lebhaft bedauern, sprach Herr Grunlich mit einem feinen
Lacheln, wenn ich durch die Geltendmachung meiner alteren Rechte Ihre
eigenen vaterlichen Plane durchkreuzen sollte, Herr Kommandeur ...

Diederich Schwarzkopf wandte sich um und starrte ihm mit seinen
scharfen, von kleinen Faltchen umgebenen blauen Augen ins Gesicht, als
bemuhte er sich vergebens, seine Worte zu verstehen.

Herr! sagte er dann mit einer Stimme, die klang, als hatte soeben ein
scharfer Schluck Grog seine Kehle verbrannt ... Ich bin man'n einfachen
Mann und versteh mich schlecht auf Medisangsen und Finessen ... aber
wenn Sie vielleicht meinen sollten, dab ... na! denn lassen Sie sich
gesagt sein, dab Sie auf dem Holzwege sind, Herr, und dab Sie sich uber
meine Grundsatze tauschen! Ich weib, wer mein Sohn ist, und weib, wer
Mamsell Buddenbrook ist, und ich habe zuviel Respekt und auch zuviel
Stolz im Leibe, Herr, um solche vaterlichen Plane zu machen! Und nun
redet mal, nun antwortet mir mal! Was ist das eigentlich, wie? Was hore
ich da eigentlich, was?...

Frau Schwarzkopf und ihr Sohn standen in der Tur; die erstere
ahnungslos, mit dem Ordnen ihrer Schurze beschaftigt, Morten mit der
Miene eines verstockten Sunders ... Herr Grunlich hatte sich bei ihrem
Eintritt keineswegs erhoben; er verharrte in gerader und ruhevoller
Haltung fest in seinen ulster geknopft auf der Sofakante.

Du hast dich also wie ein dummer Junge betragen? fuhr der
Lotsenkommandeur Morten an.

Der junge Mensch hielt einen Daumen zwischen den Knopfen seiner Joppe;
er machte finstere Augen und hatte vor Trotz sogar seine Wangen
aufgeblasen.

Ja, Vater, sagte er, Fraulein Buddenbrook und ich ...

So, na, denn will 'k di man vertellen, dab du 'n Doskopp bus', 'n
Hanswurst, 'n groten Dummerjahn! Und dab du morgen nach Gottingen
abkutschierst, horst du wohl? morgenden Tages! Und dab das Ganze 'n
Kinderkram ist, ein nichtsnutziger Kinderkram und damit Punktum!

Diederich, mein Gott, sagte Frau Schwarzkopf, indem sie die Hande
faltete; das kann man doch nicht so ohne weiteres sagen! Wer weib ...
Sie schwieg und man sah, wie eine schone Hoffnung vor ihren Augen
zusammensturzte.

Wunschen der Herr das Fraulein zu sprechen? wandte sich der
Lotsenkommandeur mit rauher Stimme an Herrn Grunlich ...

Sie ist in ihrem Zimmer! Sie schlaft! erklarte Frau Schwarzkopf
mitleidig und geruhrt.

Das bedaure ich, sagte Herr Grunlich, obgleich er ein wenig aufatmete,
und erhob sich. ubrigens wiederhole ich, dab meine Zeit gemessen ist
und dab mein Wagen mich erwartet. Ich gestatte mir, fuhr er fort, indem
er vor Herrn Schwarzkopf mit dem Hute eine Bewegung von oben nach unten
beschrieb, Ihnen, Herr Kommandeur, meine vollste Genugtuung und
Anerkennung angesichts Ihres mannlichen und charaktervollen Benehmens
auszusprechen. Ich empfehle mich Ihnen. Ich habe die Ehre. Adieu.

Diederich Schwarzkopf reichte ihm keineswegs die Hand: Er lieb nur kurz
und ruckartig seinen schweren Oberkorper ein wenig nach vorne fallen,
als wollte er sagen: So macht man es ja wohl!

Zwischen Morten und seiner Mutter hindurch ging Herr Grunlich gemessenen
Schrittes zur Tur hinaus.


Zwolftes Kapitel

Thomas erschien mit der Krogerschen Kalesche. Der Tag war da.

Der junge Herr kam um zehn Uhr des Vormittags und nahm einen kleinen
Imbib mit der Familie in der Wohnstube. Man sab beieinander wie am
ersten Tage; nur dab der Sommer dahin war, dab es zu kalt und windig
war, in der Veranda zu sitzen und dab Morten fehlte ... Er war in
Gottingen. Tony und er hatten nicht einmal ordentlich Abschied
voneinander genommen. Der Lotsenkommandeur hatte dabeigestanden und
gesagt: So, Punktum. Hu.

Um elf Uhr stiegen die Geschwister in den Wagen, an dessen hinterem
Teile Tonys grober Koffer festgeschnallt worden war. Sie war blab und
frostelte in ihrer weichen Herbstjacke vor Kalte, Mudigkeit, Reisefieber
und einer Wehmut, die dann und wann plotzlich in ihr aufstieg und ihre
Brust mit einem drangenden Schmerzgefuhl erfullte. Sie kubte die kleine
Meta, druckte der Hausfrau die Hand und nickte Herrn Schwarzkopf zu, als
er sagte: Na, vergessen Sie uns nicht, Mamselling. Und nichts fur
ungut, was?

So, und gluckliche Reise und beste Empfehlungen an den Herrn Papa und
die Frau Konsulin ... Dann schnappte der Schlag ins Schlob, die dicken
Braunen zogen an, und die drei Schwarzkopfs schwenkten ihre Tucher ...

Tony druckte den Kopf in die Wagenecke und sah zum Fenster hinaus. Der
Himmel war weiblich bedeckt, die Trave warf kleine Wellen, die schnell
vor dem Winde dahineilten. Dann und wann prickelten kleine Tropfen gegen
die Scheiben. Am Ausgang der Vorderreihe saben die Leute vor ihren
Hausturen und flickten Netze; barfubige Kinder kamen herbeigelaufen und
betrachteten neugierig den Wagen. =Die= blieben hier ...

Als der Wagen die letzten Hauser zurucklieb, beugte Tony sich vor, um
noch einmal den Leuchtturm zu sehen; dann lehnte sie sich zuruck und
schlob die Augen, die mude und empfindlich waren. Sie hatte in der Nacht
fast nicht geschlafen vor Erregung, war fruh aufgestanden, um ihren
Koffer in Ordnung zu bringen, und hatte nicht fruhstucken mogen. In
ihrem ausgetrockneten Munde hatte sie einen faden Geschmack. Sie fuhlte
sich so hinfallig, dab sie es nicht einmal versuchte, die Tranen
zuruckzudrangen, die jeden Augenblick langsam und heib in ihre Augen
emporstiegen.

Kaum hatte sie ihre Lider geschlossen, als sie sich wieder in Travemunde
in der Veranda befand. Sie sah Morten Schwarzkopf leibhaftig vor sich,
wie er zu ihr sprach, sich nach seiner Art dabei vorbeugte und hie und
da einen anderen gutmutig forschend ansah; wie er lachend seine schonen
Zahne zeigte, von denen er ersichtlich gar nichts wubte ... und es wurde
ihr ganz ruhig und heiter dabei zu Sinn. Sie rief sich alles ins
Gedachtnis zuruck, was sie in vielen Gesprachen von ihm gehort und
erfahren hatte, und es bereitete ihr eine begluckende Genugtuung, sich
feierlich zu versprechen, dab sie dies alles als etwas Heiliges und
Unantastbares in sich bewahren wollte. Dab der Konig von Preuben ein
grobes Unrecht begangen, dab die Stadtischen Anzeigen ein klagliches
Blattchen seien, ja selbst, dab vor vier Jahren die Bundesgesetze uber
die Universitaten erneuert worden, das wurden ihr fortan ehrwurdige und
trostliche Wahrheiten sein, ein geheimer Schatz, den sie wurde
betrachten konnen, wann sie wollte. Mitten auf der Strabe, im
Familienkreise, beim Essen wurde sie daran denken ... Wer weib?
vielleicht wurde sie ihren vorgezeichneten Weg gehen und Herrn Grunlich
heiraten, das war ganz gleichgultig; aber wenn er zu ihr sprach, wurde
sie plotzlich denken: Ich weib etwas, was du nicht weibt ... Die
Adeligen sind -- im =Prinzip= gesprochen -- verachtlich!

Sie lachelte zufrieden vor sich hin ... Aber da, plotzlich, vernahm sie
in dem Gerausch der Rader mit vollkommener, mit unglaublich lebendiger
Deutlichkeit Mortens Sprache; sie unterschied jeden Laut seiner
gutmutigen, ein wenig schwerfallig knarrenden Stimme, sie horte mit
leiblichem Ohr, wie er sagte: Heute mussen wir beide auf den Steinen
sitzen, Fraulein Tony ..., und diese kleine Erinnerung uberwaltigte
sie. Ihre Brust zog sich zusammen vor Wehmut und Schmerz, ohne Gegenwehr
lieb sie die Tranen hervorsturzen ... In ihren Winkel gedruckt, hielt
sie das Taschentuch mit beiden Handen vors Gesicht und weinte
bitterlich.

Thomas, seine Zigarette im Munde, blickte ein wenig ratlos auf die
Chaussee hinaus.

Arme Tony! sagte er schlieblich, indem er ihre Jacke streichelte. Du
tust mir herzlich leid ... ich verstehe dich so gut, siehst du! Aber was
ist da zu tun? Dergleichen mub durchgemacht werden. Glaube mir nur ...
ich kenne das auch ...

Ach, du kennst gar nichts, Tom! schluchzte Tony.

Na, sage das nicht. Jetzt steht es zum Beispiel fest, dab ich Anfang
nachsten Jahres nach Amsterdam gehe. Papa hat eine Stelle fur mich ...
bei van der Kellen & Comp. ... Da werde ich Abschied nehmen mussen fur
lange, lange Zeit ...

Ach, Tom! Ein Abschied von Eltern und Geschwistern! Das ist gar
nichts!

Ja --! sagte er ziemlich langgedehnt. Er atmete auf, als ob er noch
mehr sagen wollte und schwieg dann. Indem er die Zigarette von einem
Mundwinkel in den anderen wandern lieb, zog er eine Braue empor und
wandte den Kopf zur Seite.

Und es dauert ja nicht lange, fing er nach einer Weile wieder an. Das
gibt sich. Man vergibt ...

Aber ich will ja gerade nicht vergessen! rief Tony ganz verzweifelt.
Vergessen ... ist das denn ein Trost?! --


Dreizehntes Kapitel

Dann kam die Fahre, es kam die Israelsdorfer Allee, der Jerusalemsberg,
das Burgfeld. Der Wagen passierte das Burgtor, neben dem zur Rechten die
Mauern des Gefangnisses aufragten, er rollte die Burgstrabe entlang und
uber den Koberg ... Tony betrachtete die grauen Giebelhauser, die uber
die Strabe gespannten ollampen, das Heilige-Geist-Hospital mit den schon
fast entblatterten Linden davor ... Mein Gott, alles das war geblieben,
wie es gewesen war! Es hatte hier gestanden, unabanderlich und
ehrwurdig, wahrend sie sich daran als an einen alten, vergessenswerten
Traum erinnert hatte! Diese grauen Giebel waren das Alte, Gewohnte und
uberlieferte, das sie wieder aufgenommen und in dem sie nun wieder leben
sollte. Sie weinte nicht mehr; sie sah sich neugierig um. Das
Abschiedsleid war beinahe betaubt, angesichts dieser Straben und dieser
altbekannten Gesichter darin. In diesem Augenblick -- der Wagen rasselte
durch die Breite Strabe -- ging der Trager Matthiesen voruber und nahm
tief seinen rauhen Zylinder ab mit einem so barbeibigen Pflichtgesicht,
als dachte er: Ich ware ja wohl ein Hundsfott ...!

Die Equipage bog in die Mengstrabe ein und die dicken Braunen standen
schnaubend und stampfend vorm Buddenbrookschen Hause. Tom war seiner
Schwester aufmerksam beim Aussteigen behilflich, wahrend Anton und Line
herbeieilten, um den Koffer herunterzuschnallen. Aber man mubte warten,
bevor man ins Haus gelangte. Drei machtige Transportwagen schoben sich
soeben dicht hintereinander durch die Haustur, hochbepackt mit vollen
Kornsacken, auf denen in breiten schwarzen Buchstaben die Firma Johann
Buddenbrook zu lesen war. Mit schwerfallig widerhallendem Gepolter
schwankten sie uber die grobe Diele und die flachen Stufen zum Hofe
hinunter. Ein Teil des Kornes sollte wohl im Hinterhause verladen werden
und der Rest in den Walfisch, den Lowen oder die Eiche wandern ...

Der Konsul kam, die Feder hinterm Ohr, aus dem Kontor heraus, als die
Geschwister die Diele betraten, und streckte seiner Tochter die Arme
entgegen.

Willkommen zu Hause, meine liebe Tony!

Sie kubte ihn und sah ihn mit Augen an, die noch verweint waren und in
denen etwas wie Scham zu lesen war. Aber er war nicht bose, er erwahnte
kein Wort. Er sagte nur: Es ist spat, aber wir haben mit dem zweiten
Fruhstuck gewartet.

Die Konsulin, Christian, Klothilde, Klara und Ida Jungmann standen zur
Begrubung droben auf dem Treppenabsatz versammelt ...

                   *       *       *       *       *

Tony schlief fest und gut die erste Nacht in der Mengstrabe, und sie
stieg am nachsten Morgen, den 22. September, erfrischt und ruhigen
Sinnes ins Fruhstuckszimmer hinunter. Es war noch ganz fruh, kaum sieben
Uhr. Nur Mamsell Jungmann war schon anwesend und bereitete den
Morgenkaffee.

Ei, ei, Tonychen, mein Kindchen, sagte sie und sah sich mit kleinen,
verschlafenen braunen Augen um; schon so zeitig?

Tony setzte sich an den Sekretar, dessen Deckel zuruckgeschoben war,
faltete die Hande hinter dem Kopf und blickte eine Weile auf das vor
Nasse schwarz glanzende Pflaster des Hofes und den vergilbten und
feuchten Garten hinaus. Dann fing sie an, neugierig unter den
Visitkarten und Briefschaften auf dem Sekretar zu kramen ...

Dicht beim Tintenfab lag das wohlbekannte grobe Schreibheft mit
geprebtem Umschlag, goldenem Schnitt und verschiedenartigem Papier. Es
mubte noch gestern abend gebraucht worden sein, und ein Wunder nur, dab
Papa es nicht wie gewohnlich in der Ledermappe und in der besonderen
Schublade dort hinten verschlossen hatte.

Sie nahm es, blatterte darin, geriet ins Lesen und vertiefte sich. Was
sie las, waren meistens einfache und ihr vertraute Dinge; aber jeder der
Schreibenden hatte von seinem Vorganger eine ohne ubertreibung
feierliche Vortragsweise ubernommen, einen instinktiv und ungewollt
angedeuteten Chronikenstil, aus dem der diskrete und darum desto
wurdevollere Respekt einer Familie vor sich selbst, vor uberlieferung
und Historie sprach. Fur Tony war das nichts Neues; sie hatte sich
manchesmal mit diesen Blattern beschaftigen durfen. Aber noch niemals
hatte ihr Inhalt einen Eindruck auf sie gemacht, wie diesen Morgen. Die
ehrerbietige Bedeutsamkeit, mit der hier auch die bescheidensten
Tatsachen behandelt waren, die der Familiengeschichte angehorten, stieg
ihr zu Kopf ... Sie stutzte die Ellenbogen auf und las mit wachsender
Hingebung, mit Stolz und Ernst.

Auch in ihrer eigenen kleinen Vergangenheit fehlte kein Punkt. Ihre
Geburt, ihre Kinderkrankheiten, ihr erster Schulgang, ihr Eintritt in
Mlle. Weichbrodts Pensionat, ihre Konfirmation ... Alles war in der
kleinen, fliebenden Kaufmannsschrift des Konsuls sorgfaltig und mit
einer fast religiosen Achtung vor Tatsachen uberhaupt verzeichnet: Denn
war nicht der geringsten eine Gottes Wille und Werk, der die Geschicke
der Familie wunderbar gelenkt?... Was wurde hier hinter ihrem Namen, den
sie von ihrer Grobmutter Antoinette empfangen hatte, in Zukunft noch zu
berichten sein? Und alles wurde von spateren Familiengliedern mit der
namlichen Pietat gelesen werden, mit der jetzt sie die fruheren
Begebnisse verfolgte.

Sie lehnte sich aufatmend zuruck, und ihr Herz pochte feierlich.
Ehrfurcht vor sich selbst erfullte sie, und das Gefuhl personlicher
Wichtigkeit, das ihr vertraut war, durchrieselte sie, verstarkt durch
den Geist, den sie soeben hatte auf sich wirken lassen, wie ein
Schauer. Wie ein Glied in einer Kette, hatte Papa geschrieben ... ja,
ja! Gerade als Glied dieser Kette war sie von hoher und
verantwortungsvoller Bedeutung, -- berufen, mit Tat und Entschlub an der
Geschichte ihrer Familie mitzuarbeiten!

Sie blatterte zuruck bis ans Ende des groben Heftes, wo auf einem rauhen
Foliobogen die ganze Genealogie der Buddenbrooks mit Klammern und
Rubriken in ubersichtlichen Daten von des Konsuls Hand resumiert worden
war: Von der Eheschliebung des fruhesten Stammhalters mit der
Predigerstochter Brigitta Schuren bis zu der Heirat des Konsuls Johann
Buddenbrook mit Elisabeth Kroger im Jahre 1825. Aus dieser Ehe, so hieb
es, entsprossen vier Kinder ... worauf mit den Geburtsjahren und -tagen
die Taufnamen untereinander aufgefuhrt waren; hinter demjenigen des
alteren Sohnes aber war bereits verzeichnet, dab er Ostern 1842 in das
vaterliche Geschaft als Lehrling eingetreten sei.

Tony blickte lange Zeit auf ihren Namen und auf den freien Raum
dahinter. Und dann, plotzlich, mit einem Ruck, mit einem nervosen und
eifrigen Mienenspiel -- sie schluckte hinunter, und ihre Lippen bewegten
sich einen Augenblick ganz schnell aneinander -- ergriff sie die Feder,
tauchte sie nicht, sondern stieb sie in das Tintenfab und schrieb mit
gekrummtem Zeigefinger und tief auf die Schulter geneigtem, hitzigem
Kopf, in ihrer ungelenken und schrag von links nach rechts
emporfliegenden Schrift: ... Verlobte sich am 22. September 1845 mit
Herrn Bendix Grunlich, Kaufmann zu Hamburg.


Vierzehntes Kapitel

Ich bin vollkommen Ihrer Meinung, mein werter Freund. Diese Frage ist
von Wichtigkeit und mub erledigt werden. Kurz und gut: Die traditionelle
Barmitgift fur ein junges Madchen aus unserer Familie betragt 70000
Mark.

Herr Grunlich warf seinem zukunftigen Schwiegervater den kurzen und
prufenden Seitenblick eines Geschaftsmannes zu.

In der Tat ..., sagte er, und dieses In der Tat war genau so lang wie
sein linker goldgelber Backenbart, den er bedachtig durch die Finger
gleiten lieb ... Er lieb die Spitze los, als das In der Tat vollendet
war.

Sie kennen, fuhr er fort, verehrter Vater, die tiefe Hochachtung, die
ich ehrwurdigen uberlieferungen und Prinzipien entgegenbringe! Allein
... sollte im gegenwartigen Falle diese schone Rucksicht nicht eine
ubertreibung bedeuten?... Ein Geschaft vergrobert sich ... eine Familie
bluht empor ... kurzum die Bedingungen werden andere und bessere ...

Mein werter Freund, sprach der Konsul ... Sie sehen in mir einen
Geschaftsmann von Kulanz! Mein Gott ... Sie haben mich nicht einmal
ausreden lassen, sonst wubten Sie bereits, dab ich willig und bereit
bin, Ihnen den Umstanden entsprechend entgegenzukommen, und dab ich den
70000 schlankerhand 10000 hinzufuge.

80000 also ..., sagte Herr Grunlich; und dann machte er eine
Mundbewegung, als wollte er sagen: Nicht zu viel; aber es genugt.

Man einigte sich in der liebenswurdigsten Weise, und der Konsul
klapperte, als er sich erhob, zufrieden mit dem groben Schlusselbund in
seiner Beinkleidtasche. Erst mit den 80000 hatte er die traditionelle
Hohe der Barmitgift erreicht. --

Hierauf empfahl sich Herr Grunlich und reiste nach Hamburg ab. Tony
verspurte wenig von ihrer neuen Lebenslage. Niemand hinderte sie, bei
Mollendorpfs, Langhals', Kistenmakers und im eignen Hause zu tanzen, auf
dem Burgfelde und den Travenwiesen Schlittschuh zu laufen und die
Huldigungen der jungen Herren entgegenzunehmen ... Mitte Oktober hatte
sie Gelegenheit, der Verlobungsgesellschaft beizuwohnen, die man bei
Mollendorpfs zu Ehren des altesten Sohnes und Julchen Hagenstroms
veranstaltete. Tom! sagte sie. Ich gehe nicht hin. Es ist emporend!
Aber sie ging dennoch hin und unterhielt sich aufs beste.

Im ubrigen hatte sie sich mit den Federstrichen, die sie der
Familiengeschichte hinzugefugt, die Erlaubnis erworben, mit der Konsulin
oder allein in allen Laden der Stadt Kommissionen groberen Stiles zu
machen und fur ihre Aussteuer, eine =vornehme= Aussteuer, Sorge zu
tragen. Tagelang saben im Fruhstuckszimmer am Fenster zwei Nahterinnen,
welche saumten, Monogramme stickten und eine Menge Landbrot mit grunem
Kase aben ...

Ist das Leinenzeug von Lentfohr gekommen, Mama?

Nein, mein Kind, aber hier sind zwei Dutzend Teeservietten.

Schon. -- Und er hatte versprochen, es bis heute nachmittag zu
schicken. Mein Gott, die Laken mussen gesaumt werden!

Mamsell Bitterlich fragt nach den Spitzen fur die Kissenbuhren, Ida.

Im Leinenschrank auf der Diele rechts, Tonychen, mein Kindchen.

Line -- --!

Konntest auch gern mal selbst springen, mein Herzchen ...

O Gott, wenn ich darum heirate, um selber die Treppen zu laufen ...

Hast du an die Trauungstoilette gedacht, Tony?

_Moiree antique_, Mama!... Ich lasse mich nicht trauen ohne _moiree
antique_!

So verging der Oktober, der November. Zur Weihnachtszeit erschien Herr
Grunlich, um den heiligen Abend im Kreise der Buddenbrookschen Familie
zu verleben, und auch die Einladung zur Feier bei den alten Krogers
schlug er nicht aus. Sein Benehmen gegenuber seiner Braut war erfullt
von dem Zartgefuhl, das man von ihm zu gewartigen berechtigt war. Keine
unnotige Feierlichkeit! Keine gesellschaftliche Behinderung! Keine
taktlosen Zartlichkeiten! Ein hingehaucht diskreter Kub auf die Stirn in
Gegenwart der Eltern hatte das Verlobnis besiegelt ... Zuweilen
verwunderte Tony sich ein wenig, dab sein Gluck jetzt der Verzweiflung,
die er bei ihren Weigerungen an den Tag gelegt hatte, kaum zu
entsprechen schien. Er betrachtete sie lediglich mit einer heiteren
Besitzermiene ... Hie und da freilich, wenn er zufallig mit ihr allein
geblieben war, konnte eine scherzhafte, eine neckische Stimmung ihn
uberkommen, konnte er den Versuch machen, sie auf seine Knie zu ziehen,
um seine Favoris ihrem Gesichte zu nahern, und sie mit vor Heiterkeit
zitternder Stimme zu fragen: Habe ich dich doch erwischt? Habe ich dich
doch noch ergattert?... Worauf Tony antwortete: O Gott, Sie vergessen
sich! und sich mit Geschicklichkeit befreite.

Herr Grunlich kehrte bald nach dem Weihnachtsfeste nach Hamburg zuruck,
denn sein reges Geschaft forderte unerbittlich seine personliche
Gegenwart, und Buddenbrooks stimmten mit ihm stillschweigend darin
uberein, dab Tony vor der Verlobung Zeit genug gehabt habe, seine
Bekanntschaft zu machen.

Die Wohnungsfrage ward brieflich geordnet. Tony, die sich ganz
auberordentlich auf das Leben in einer Grobstadt freute, gab dem Wunsche
Ausdruck, sich im Innern Hamburgs niederzulassen, wo ja auch -- und zwar
in der Spitalerstrabe -- sich Herrn Grunlichs Kontore befanden. Allein
der Brautigam erlangte mit mannlicher Beharrlichkeit die Ermachtigung
zum Ankaufe einer Villa vor der Stadt, bei Eimsbuttel ... in
romantischer und weltentruckter Lage, als idyllisches Nestchen so recht
geeignet fur ein junges Ehepaar -- _procul negotiis_ -- nein, er hatte
sein Latein gleichfalls noch nicht vollig vergessen!

Es verging der Dezember, und zu Beginn des Jahres sechsundvierzig ward
Hochzeit gemacht. Es gab einen prachtigen Polterabend, bei dem die halbe
Stadt anwesend war. Tonys Freundinnen -- darunter auch Armgard von
Schilling, die in einer turmhohen Kutsche zur Stadt gekommen war --
tanzten mit Toms und Christians Freunden --, darunter auch Andreas
Gieseke, Sohn des Branddirektors und _studiosus iuris_, sowie Stephan
und Eduard Kistenmaker, von Kistenmaker & Sohn --, im Ebsaale und auf
dem Korridor, der zu diesem Behufe mit Talkum bestreut worden war ...
Fur das Poltern sorgte in erster Linie Konsul Peter Dohlmann, der auf
den Steinfliesen der groben Diele alle irdenen Topfe zerschlug, deren er
habhaft werden konnte.

Frau Stuht aus der Glockengieberstrabe hatte wieder einmal Gelegenheit,
in den ersten Kreisen zu verkehren, indem sie Mamsell Jungmann und die
Schneiderin am Hochzeitstage bei Tonys Toilette unterstutzte. Sie hatte,
strafe sie Gott, niemals eine schonere Braut gesehen, lag, so dick sie
war, auf den Knien und befestigte mit bewundernd erhobenen Augen die
kleinen Myrtenzweiglein auf der weiben _moiree antique_ ... Dies geschah
im Fruhstuckszimmer. Herr Grunlich wartete in langschobigem Frack und
seidener Weste vor der Tur. Sein rosiges Gesicht zeigte einen ernsten
und korrekten Ausdruck; auf der Warze an seinem linken Nasenflugel
bemerkte man ein wenig Puder, und seine goldgelben Favoris waren mit
Sorgfalt frisiert.

Droben in der Saulenhalle, denn dort sollte die Trauung stattfinden,
hatte sich die Familie versammelt -- eine stattliche Gesellschaft! Da
saben die alten Krogers, ein wenig kummerlich beide schon, aber wie
stets die distinguiertesten Erscheinungen. Da waren Konsul Krogers mit
ihren Sohnen Jurgen und Jakob, welch letzterer, wie die Verwandten
Duchamps, von Hamburg gekommen war. Da war Gotthold Buddenbrook und
seine Frau, die geborene Stuwing, mit Friederike, Henriette und Pfiffi,
die sich leider alle drei wohl nicht mehr verheiraten wurden ... Da war
die mecklenburgische Nebenlinie durch Klothildens Vater, Herrn Bernhardt
Buddenbrook vertreten, der von Ungnade hereingekommen war und mit
groben Augen das unerhort herrschaftliche Haus seines reichen Verwandten
betrachtete. Die in Frankfurt hatten nur Geschenke geschickt, denn die
Reise war doch zu umstandlich ... An ihrer Stelle aber waren, als
einzige, die nicht der Familie zugehorten, Doktor Grabow, der Hausarzt,
und Mamsell Weichbrodt, Tonys mutterliche Freundin, zugegen -- Sesemi
Weichbrodt mit ganz neuen grunen Haubenbandern uber den Seitenlocken und
einem schwarzen Kleidchen. Sei glocklich, du =gutes= Kind! sagte sie,
als Tony an Herrn Grunlichs Seite in der Saulenhalle erschien, reckte
sich empor und kubte sie mit leise knallendem Gerausch auf die Stirn. --
Die Familie war zufrieden mit der Braut; Tony sah hubsch, unbefangen und
heiter aus, wenn auch ein wenig blab vor Neugier und Reisefieber.

Die Halle war mit Blumen geschmuckt und ein Altar an ihrer rechten Seite
errichtet worden. Pastor Kolling von St. Marien hielt die Trauung, wobei
er mit starken Worten im besonderen zur =Mabigkeit= ermahnte. Alles
verlief nach Ordnung und Brauch. Tony brachte ein naives und gutmutiges
Ja heraus, wahrend Herr Grunlich zuvor Ha-a-hm! sagte, um seine
Kehle zu reinigen. Dann ward ganz auberordentlich gut und viel
gegessen.

... Wahrend droben im Saale die Gaste, mit dem Pastor in ihrer Mitte, zu
speisen fortfuhren, geleiteten der Konsul und seine Gattin das junge
Paar, das sich reisefertig gemacht hatte, in die weibnebelige Schneeluft
hinaus. Der grobe Reisewagen hielt, mit Koffern und Taschen bepackt, vor
der Haustur.

Nachdem Tony mehrere Male die uberzeugung ausgesprochen hatte, dab sie
sehr bald zu Besuch nach Hause kommen und dab auch der Besuch der Eltern
in Hamburg nicht lange auf sich warten lassen werde, stieg sie guten
Mutes in die Kutsche und lieb sich von der Konsulin sorgfaltig in die
warme Pelzdecke hullen. Auch ihr Gatte nahm Platz.

Und ... Grunlich, sagte der Konsul, die neuen Spitzen liegen in der
kleineren Handtasche zu oberst. Sie nehmen sie vor Hamburg ein bibchen
unter den Paletot, wie? Diese Akzise ... man mub das nach Moglichkeit
umgehen. Leben Sie wohl! Leb' wohl, noch einmal, meine liebe Tony! Gott
sei mit dir!

Sie werden doch in Arensburg gute Unterkunft finden? fragte die
Konsulin ...

Bestellt, teuerste Mama, alles bestellt! antwortete Herr Grunlich.

Anton, Line, Trine, Sophie verabschiedeten sich von Ma'm Grunlich ...

Man war im Begriffe, den Schlag zu schlieben, als Tony von einer
plotzlichen Bewegung uberkommen ward. Trotz der Umstande, die es
verursachte, wickelte sie sich noch einmal aus der Reisedecke heraus,
stieg rucksichtslos uber Herrn Grunlichs Knie hinweg, der zu murren
begann, und umarmte mit Leidenschaft ihren Vater.

Adieu, Papa ... Mein guter Papa! Und dann flusterte sie ganz leise:
Bist du zufrieden mit mir?

Der Konsul prebte sie einen Augenblick wortlos an sich; dann schob er
sie ein wenig von sich und schuttelte mit innigem Nachdruck ihre beiden
Hande ...

Hierauf war alles bereit. Der Schlag knallte, der Kutscher schnalzte,
die Pferde zogen an, dab die Scheiben klirrten, und die Konsulin lieb
ihr Batisttuchlein im Winde spielen, bis der Wagen, der rasselnd die
Strabe hinunterfuhr, im Schneenebel zu verschwinden begann.

Der Konsul stand gedankenvoll neben seiner Gattin, die ihre Pelzpelerine
mit grazioser Bewegung fester um die Schultern zog.

Da fahrt sie hin, Bethsy.

Ja, Jean, das Erste, das davongeht. -- Glaubst du, dab sie glucklich
ist mit ihm?

Ach, Bethsy, sie ist zufrieden mit sich selbst; das ist das solideste
Gluck, das wir auf Erden erlangen konnen.

Sie kehrten zu ihren Gasten zuruck.


Funfzehntes Kapitel

Thomas Buddenbrook ging die Mengstrabe hinunter bis zum Funfhausen. Er
vermied es, oben herum durch die Breitestrabe zu gehen, um nicht der
vielen Bekannten wegen den Hut bestandig in der Hand tragen zu mussen.
Beide Hande in den weiten Taschen seines warmen, dunkelgrauen
Kragenmantels schritt er ziemlich in sich gekehrt uber den
hartgefrorenen, kristallisch aufblitzenden Schnee, der unter seinen
Stiefeln knarrte. Er ging seinen eigenen Weg, von dem niemand wubte ...
Der Himmel leuchtete hell, blau und kalt; es war eine frische, herbe,
wurzige Luft, ein windstilles, hartes, klares und reinliches Wetter von
funf Grad Frost, ein Februartag sondergleichen.

Thomas schritt den Funfhausen hinunter, er durchquerte die Backergrube
und gelangte durch eine schmale Querstrabe in die Fischergrube. Diese
Strabe, die in gleicher Richtung mit der Mengstrabe steil zur Trave hin
abfiel, verfolgte er ein paar Schritte weit abwarts, bis er vor einem
kleinen Hause stand, einem ganz bescheidenen Blumenladen mit schmaler
Tur und durftigem Schaufensterchen, in dem ein paar Topfe mit
Zwiebelgewachsen nebeneinander auf einer grunen Glasscheibe standen.

Er trat ein, wobei die Blechglocke oben an der Tur zu kleffen begann wie
ein wachsames Hundchen. Drinnen vorm Ladentisch stand im Gesprach mit
der jungen Verkauferin eine kleine, dicke, altliche Dame in turkischem
Umhang. Sie wahlte unter einigen Blumentopfen, prufte, roch, makelte und
schwatzte, dab sie bestandig genotigt war, sich mit dem Schnupftuch den
Mund zu wischen. Thomas Buddenbrook grubte sie hoflich und trat zur
Seite ... Sie war eine unbeguterte Verwandte der Langhals', eine
gutmutige und schwatzhafte alte Jungfer, die den Namen einer Familie aus
der ersten Gesellschaft trug, ohne dieser Gesellschaft doch zuzugehoren,
die nicht zu groben Diners und Ballen, sondern nur zu kleinen
Kaffeezirkeln gebeten ward und mit wenigen Ausnahmen von aller Welt
Tante Lottchen genannt wurde. Einen in Seidenpapier gewickelten
Blumentopf unter dem Arme, wandte sie sich zur Tur, und Thomas sagte,
nachdem er aufs neue gegrubt hatte, mit lauter Stimme zum Ladenmadchen:
Geben Sie mir ... ein paar Rosen, bitte ... Ja, gleichgultig. _La
France_ ...

Dann als Tante Lottchen die Tur hinter sich geschlossen hatte und
verschwunden war, sagte er leiser: So, leg' nur wieder weg, Anna ...
Guten Tag, kleine Anna! Ja, heute bin ich recht schweren Herzens
gekommen.

Anna trug eine weibe Schurze uber ihrem schwarzen, schlichten Kleide.
Sie war wunderbar hubsch. Sie war zart wie eine Gazelle und besab einen
beinahe malaiischen Gesichtstypus: ein wenig hervorstehende
Wangenknochen, schmale, schwarze Augen voll eines weichen Schimmers und
einen mattgelblichen Teint, wie er weit und breit nicht ahnlich zu
finden war. Ihre Hande, von derselben Farbe, waren schmal und fur ein
Ladenmadchen von auberordentlicher Schonheit.

Sie ging hinter dem Verkaufstisch an das rechte Ende des kleinen Ladens,
wo man durchs Schaufenster nicht gesehen werden konnte. Thomas folgte
ihr diesseits des Tisches, beugte sich hinuber und kubte sie auf die
Lippen und die Augen.

Du bist ganz verfroren, du armster! sagte sie.

Funf Grad! sagte Tom ... Ich habe nichts gemerkt, ich ging ziemlich
traurig hierher.

Er setzte sich auf den Ladentisch, behielt ihre Hand in der seinen und
fuhr fort: Ja, horst du, Anna?... heute mussen wir nun vernunftig sein.
Es ist so weit.

Ach Gott ...! sagte sie klaglich und erhob voll Furcht und Kummer ihre
Schurze ...

Einmal mubte es doch herankommen, Anna ... So! nicht weinen! Wir
wollten doch vernunftig sein, wie? -- Was ist da zu tun? Dergleichen mub
durchgemacht werden.

Wann ...? fragte Anna schluchzend.

ubermorgen.

Ach Gott ... warum ubermorgen? Eine Woche noch ... Bitte!... Funf
Tage!...

Das geht nicht, liebe kleine Anna. Alles ist bestimmt und in Ordnung
... Sie erwarten mich in Amsterdam ... Ich konnte auch nicht einen Tag
zulegen, wenn ich es noch so gerne wollte!

Und das ist so furchterlich weit fort ...!

Amsterdam? Pah! gar nicht! Und =denken= kann man doch immer aneinander,
wie? Und ich schreibe! Pab auf, ich schreibe, sowie ich dort bin ...

Weibt du noch ..., sagte sie, vor einundeinhalb Jahren? Beim
Schutzenfest?...

Er unterbrach sie entzuckt ...

Gott, ja, einundeinhalb Jahre!... Ich hielt dich fur eine Italienerin
... Ich kaufte eine Nelke und steckte sie ins Knopfloch ... Ich habe sie
noch ... Ich nehme sie mit nach Amsterdam ... Was fur ein Staub und eine
Hitze war auf der Wiese!...

Ja, du holtest mir ein Glas Limonade aus der Bude nebenan ... Ich
erinnere das wie heute! Alles roch nach Schmalzgeback und Menschen ...

Aber schon war es doch! Sahen wir uns nicht gleich an den Augen an, was
fur eine Bewandtnis es mit uns hatte?

Und du wolltest mit mir Karussell fahren ... aber das ging nicht; ich
mubte doch verkaufen! Die Frau hatte gescholten ...

Nein, es ging nicht, Anna, das sehe ich vollkommen ein.

Sie sagte leise: Und es ist auch das Einzige geblieben, was ich dir
abgeschlagen habe.

Er kubte sie aufs neue, auf die Lippen und die Augen.

Adieu, meine liebe, gute, kleine Anna!... Ja, man mub anfangen, Adieu
zu sagen!

Ach, du kommst doch morgen noch einmal wieder?

Ja, sicher, um diese Zeit. Und auch ubermorgen fruh noch, wenn ich mich
irgend losmachen kann ... Aber jetzt will ich dir eines sagen, Anna ...
Ich gehe nun ziemlich weit fort, ja, es ist immerhin recht weit,
Amsterdam ... und du bleibst hier zuruck. Aber wirf dich nicht weg,
horst du, Anna?... Denn bis jetzt hast du dich =nicht= weggeworfen, das
sage ich dir!

Sie weinte in ihre Schurze, die sie mit ihrer freien Hand vors Gesicht
hielt.

Und du?... Und du?...

Das weib Gott, Anna, wie die Dinge gehen werden! Man bleibt nicht immer
jung ... du bist ein kluges Madchen, du hast niemals etwas von heiraten
gesagt und dergleichen ...

Nein, behute!... dab ich das von dir verlange ...

Man wird getragen, siehst du ... Wenn ich am Leben bin, werde ich das
Geschaft ubernehmen, werde eine Partie machen ... ja, ich bin offen
gegen dich, beim Abschied ... Und auch du ... das wird so gehen ... Ich
wunsche dir alles Gluck, meine liebe, gute, kleine Anna! Aber wirf dich
nicht weg, horst du?... Denn bis jetzt hast du dich =nicht= weggeworfen,
das sage ich dir ...!

Hier drinnen war es warm. Ein feuchter Duft von Erde und Blumen lag in
dem kleinen Laden. Drauben schickte schon die Wintersonne sich an,
unterzugehen. Ein zartes, reines und wie auf Porzellan gemalt blasses
Abendrot schmuckte jenseits des Flusses den Himmel. Das Kinn in die
aufgeschlagenen Kragen ihrer uberzieher versteckt, eilten die Leute am
Schaufenster voruber und sahen nichts von den beiden, die in dem Winkel
des kleinen Blumenladens voneinander Abschied nahmen.




Vierter Teil


Erstes Kapitel

                                             Den 30. April 1846.

Meine liebe Mama,

tausend Dank fur Deinen Brief, in welchem Du mir Armgard von Schillings
Verlobung mit Herrn von Maiboom auf Poppenrade mitteiltest. Armgard
selbst hat mir ebenfalls eine Anzeige geschickt (sehr vornehm, Goldrand)
und dazu einen Brief geschrieben, in dem sie sich auberst entzuckt uber
den Brautigam auslabt. Es soll ein bildschoner Mann sein und von
vornehmem Wesen. Wie glucklich sie sein mub! Alles heiratet; auch aus
Munchen habe ich eine Anzeige von Eva Ewers. Sie bekommt einen
Brauereidirektor.

Aber nun mub ich Dich eines fragen, liebe Mama: warum namlich noch immer
nichts uber einen Besuch von Konsul Buddenbrooks hierselbst verlautet!
Wartet Ihr vielleicht auf eine offizielle Einladung Grunlichs? Das ware
nicht notig, denn er denkt, glaube ich, gar nicht daran, und wenn ich
ihn erinnere, so sagt er: Ja, ja, Kind, Dein Vater hat anderes zu tun.
Oder glaubt Ihr vielleicht, Ihr stort mich? Ach nein, nicht im
allergeringsten! Oder glaubt Ihr vielleicht, Ihr macht mir nur wieder
Heimweh? Du lieber Gott, ich bin doch eine verstandige Frau, ich stehe
mitten im Leben und bin gereift.

Soeben war ich zum Kaffee bei Madame Kaselau, in der Nahe; es sind
angenehme Leute, und auch unsere Nachbarn linkerhand, namens Gubmann
(aber die Hauser liegen ziemlich weit voneinander), sind umgangliche
Menschen. Wir haben ein paar gute Hausfreunde, die beide ebenfalls hier
drauben wohnen: den Doktor Klaaben (von welchem ich Dir nachher noch
werde erzahlen mussen) und den Bankier Kesselmeyer, Grunlichs intimen
Freund. Du glaubst nicht, was fur ein komischer alter Herr das ist! Er
hat einen weiben, geschorenen Backenbart und schwarz-weibe dunne Haare
auf dem Kopf, die aussehen wie Flaumfedern und in jedem Luftzuge
flattern. Da er auch so drollige Kopfbewegungen hat wie ein Vogel und
ziemlich geschwatzig ist, nenne ich ihn immer die Elster; aber
Grunlich verbietet mir dies, denn er sagt, die Elster stehle, Herr
Kesselmeyer aber sei ein Ehrenmann. Beim Gehen buckt er sich und rudert
mit den Armen. Seine Flaumfedern reichen nur bis zur Halfte des
Hinterkopfes, und von da an ist sein Nacken ganz rot und rissig. Er hat
etwas so auberst Frohliches an sich! Manchmal klopft er mir auf die
Wange und sagt: Sie gute kleine Frau, welch Gottessegen fur Grunlich,
dab er Sie bekommen hat! Dann sucht er einen Zwicker hervor (er hat
stets drei davon bei sich, an langen Schnuren, die sich bestandig auf
seiner weiben Weste verwickeln), schlagt ihn sich auf die Nase, die er
ganz kraus dabei macht, und sieht mich mit offenem Munde so vergnuglich
an, dab ich ihm laut ins Gesicht lache. Aber das nimmt er gar nicht
ubel.

Grunlich selbst ist viel beschaftigt, fahrt morgens mit unserem kleinen
gelben Wagen zur Stadt und kommt oft erst spat nach Hause. Manchmal
sitzt er bei mir und liest die Zeitung.

Wenn wir in Gesellschaft fahren, zum Beispiel zu Kesselmeyer oder Konsul
Goudstikker am Alsterdamm oder Senator Bock in der Rathausstrabe, so
mussen wir eine Mietkutsche nehmen. Ich habe Grunlich schon oft um
Anschaffung eines Coupes gebeten, denn das ist notig hier drauben. Er
hat es mir auch halb und halb versprochen, aber er begibt sich
merkwurdigerweise uberhaupt nicht gern mit mir in Gesellschaft und sieht
es augenscheinlich nicht gern, wenn ich mich mit den Leuten in der Stadt
unterhalte. Sollte er eifersuchtig sein?

Unsere Villa, die ich Dir schon eingehend beschrieb, liebe Mama, ist
wirklich sehr hubsch und hat sich durch neuerliche Mobelanschaffungen
noch verschonert. Gegen den Salon im Hochparterre hattest Du nichts
einzuwenden: ganz in brauner Seide. Das Ebzimmer nebenan ist sehr hubsch
getafelt; die Stuhle haben 25 Kurant-Mark das Stuck gekostet. Ich sitze
im Penseezimmer, das als Wohnstube dient. Dann ist da noch ein Rauch-
und Spielkabinett. Der Saal, der jenseits des Korridors die andere
Halfte des Parterres einnimmt, hat jetzt noch gelbe Stores bekommen und
nimmt sich vornehm aus. Oben sind Schlaf-, Bade-, Ankleide- und
Dienerschaftszimmer. Fur den gelben Wagen haben wir einen kleinen Groom.
Mit den beiden Madchen bin ich ziemlich zufrieden. Ich weib nicht, ob
sie ganz ehrlich sind; aber Gott sei Dank brauche ich ja nicht auf jeden
Dreier zu sehen! Kurz, es ist alles, wie es unserem Namen zukommt.

Nun aber kommt etwas, liebe Mama, das Wichtigste, welches ich mir bis
zum Schlusse aufgehoben. Vor einiger Zeit namlich fuhlte ich mich ein
bibchen sonderbar, weibt Du, nicht ganz gesund und doch wieder noch
anders; bei Gelegenheit sagte ich es dem Doktor Klaaben. Das ist ein
ganz kleiner Mensch mit einem groben Kopf und einem noch groberen
geschweiften Hut darauf. Immer druckt er sein spanisches Rohr, das als
Griff eine runde Knochenplatte hat, an seinen langen Kinnbart, der
beinahe hellgrun ist, weil er ihn lange Jahre schwarz gefarbt hat. Nun,
Du hattest ihn sehen sollen! Er antwortete gar nicht, ruckte an seiner
Brille, zwinkerte mit seinen roten auglein, nickte mir mit seiner
Kartoffelnase zu, kicherte und musterte mich so impertinent, dab ich
nicht wubte, wo ich bleiben sollte. Dann untersuchte er mich und sagte,
alles lasse sich aufs prachtigste an, nur musse ich Mineralwasser
trinken, denn ich sei vielleicht ein =bibchen= bleichsuchtig. -- O Mama,
vertraue es dem guten Papa ganz vorsichtig an, damit er es in die
Familienpapiere schreibt. Sobald als moglich horst Du Weiteres!

Grube Papa, Christian, Klara, Thilda und Ida Jungmann innig von mir. An
Thomas, nach Amsterdam, habe ich kurzlich geschrieben.

                          Deine treugehorsame Tochter
                                                      =Antonie=.

                                             Den 2. August 1846.

Mein lieber Thomas,

mit Vergnugen habe ich Deine Mitteilungen uber Dein Zusammensein mit
Christian in Amsterdam empfangen; es mogen einige frohliche Tage gewesen
sein. Ich habe uber Deines Bruders Weiterreise uber Ostende nach England
noch keine Nachrichten, hoffe jedoch zu Gott, dab sie glucklich
vonstatten gegangen sein wird. Mochte es doch, nachdem Christian sich
entschlossen, den wissenschaftlichen Beruf fahren zu lassen, noch nicht
zu spat fur ihn sein, bei seinem Prinzipale Mr. Richardson etwas
Tuchtiges zu lernen, und mochte seine merkantile Laufbahn von Erfolg und
Segen begleitet sein! Mr. Richardson (Threedneedle Street) ist, wie Du
weibt, ein naher Geschaftsfreund meines Hauses. Ich schatze mich
glucklich, meine beiden Sohne in Firmen untergebracht zu haben, die mir
freundschaftlichst verbunden sind. Den Segen davon darfst Du jetzt schon
verspuren: Ich empfinde vollkommene Genugtuung, dab Herr van der Kellen
Dein Salair bereits in diesem Vierteljahr erhoht hat und Dir weiterhin
Nebenverdienste einraumen wird; ich bin uberzeugt, dab Du durch ein
tuchtig Fuhren Dich dieses Entgegenkommens wurdig gezeigt hast und
zeigen wirst.

Bei alledem schmerzt es mich, dab Deine Gesundheit sich nicht vollig auf
der Hohe befindet. Was Du mir von Nervositat geschrieben, gemahnte mich
an meine eigene Jugend, als ich in Antwerpen arbeitete und von dort nach
Ems gehen mubte, um die Kur zu gebrauchen. Wenn etwas ahnliches sich fur
Dich als notig erweisen sollte, mein Sohn, so bin ich, versteht sich,
bereit, Dir mit Rat und Tat zur Seite zu stehen, wiewohl ich fur uns
andere derartige Ausgaben in diesen politisch unruhigen Zeiten scheue.

Immerhin haben Deine Mutter und ich um die Mitte des Junius eine Fahrt
nach Hamburg unternommen, um Deine Schwester Tony zu besuchen. Ihr Gatte
hatte uns nicht aufgefordert, empfing uns jedoch mit grober Herzlichkeit
und widmete sich uns wahrend der zwei Tage, die wir bei ihm verbrachten,
so vollstandig, dab er sein Geschaft vernachlassigte und mir kaum Zeit
zu einer Visite in der Stadt bei Duchamps' lieb. Antonie befand sich im
funften Monat; ihr Arzt versicherte, dab alles in normaler und
erfreulicher Weise verlaufen werde. --

Noch mochte ich eines Briefes des Herrn van der Kellen erwahnen, dem ich
mit Freude entnahm, dab Du auch privatim in seinem Familienkreise ein
gern gesehener Gast bist. Du bist nun, mein Sohn, in dem Alter, wo Du
die Fruchte der Erziehung zu ernten beginnst, die Deine Eltern Dir
zuteil werden lieben. Es moge Dir als Ratschlag dienen, dab ich in
Deinem Alter, sowohl in Bergen als in Antwerpen, es mir immer angelegen
sein lieb, mich meinen =Prinzipalinnen= dienstlich und angenehm zu
machen, was mir zum hochsten Vorteil gereicht hat. Abgesehen selbst von
der ehrenden Annehmlichkeit eines naheren Verkehrs mit der
Vorstandsfamilie, schafft man sich in der Prinzipalin eine fordernde
Fursprecherin, wenn der allerdings moglichst zu vermeidende,
nichtsdestoweniger mogliche Fall eintreten sollte, dab ein Versehen im
Geschaft sich ereignete oder die Zufriedenheit des Prinzipals hie oder
da zu wunschen ubrigliebe. --

Was Deine geschaftlichen Zukunftsplane angeht, mein Sohn, so erfreuen
sie mich durch das lebhafte Interesse, das sich in ihnen ausspricht,
ohne zwar, dab ich ihnen vollkommen beizustimmen vermochte. Du gehst von
der Ansicht aus, dab der Absatz derjenigen Produkte, welche die Umgegend
unserer Vaterstadt hervorbringe, als: Getreide, Rappsaat, Haute und
Felle, Wolle, ol, olkuchen, Knochen usw. das naturlichste, nachhaltigste
Geschaft Deiner Vaterstadt sei und denkst Dich neben dem
Kommissionshandel vorzugsweise jener Branche zuzuwenden. Ich habe mich
zu einer Zeit, als die Konkurrenz in diesem Geschaftszweige noch sehr
gering war (wahrend sie jetzt erheblich gewachsen), gleichfalls mit
diesem Gedanken beschaftigt und, soweit Raum und Gelegenheit dazu
vorlagen, auch einige Experimente gemacht. Meine Reise nach England
hatte hauptsachlich den Zweck, auch in diesem Lande Verbindungen fur
meine Unternehmungen nachzusuchen. Ich ging zu diesem Ende bis
Schottland hinauf und machte manche nutzbringende Bekanntschaften,
erkannte aber alsbald auch den gefahrlichen Charakter, welchen die
Exportgeschafte dorthin an sich trugen, weshalb eine weitere
Kultivierung derselben in der Folge auch unterblieb, zumal ich immer des
Mahnwortes eingedenk gewesen bin, welches unser Vorfahr, der Grunder der
Firma, uns hinterlassen: Mein Sohn, sey mit Lust bey den Geschaften am
Tage, aber mache nur solche, dab wir bey Nacht ruhig schlafen konnen!

Diesen Grundsatz gedenke ich heilig zu halten bis an mein Lebensende,
obgleich man ja hie und da in Zweifel geraten kann angesichts von
Leuten, die ohne solche Prinzipien scheinbar besser fahren. Ich denke an
Strunck & Hagenstrom, die eminent im Wachsen begriffen sind, wahrend
unsere Angelegenheiten einen allzu ruhigen Gang gehen. Du weibt, dab das
Haus nach der Verkleinerung infolge des Todes Deines Grobvaters nicht
mehr gewachsen ist, und ich bete zu Gott, dab ich Dir die Geschafte
wenigstens in dem jetzigen Zustande werde hinterlassen konnen. An dem
Prokuristen Herrn Marcus habe ich ja einen erfahrenen und bedachtigen
Helfer. Wenn nur die Familie Deiner Mutter ihre Groschen ein wenig
besser beieinander halten wollte; die Erbschaft wird fur uns von so
grober Wichtigkeit sein!

Ich bin mit geschaftlichen und stadtischen Arbeiten auberordentlich
uberhauft. Ich bin altermann des Bergenfahrer-Kollegiums, und hat man
mich sukzessive zum burgerlichen Deputierten furs Finanzdepartement, das
Kommerzkollegium, die Rechnungsrevisionsdeputation und das St.
Annen-Armenhaus gewahlt.

Deine Mutter, Klara und Klothilde gruben Dich herzlich. Auch haben mir
mehrere Herren: die Senatoren Mollendorpf und Doktor overdieck, Konsul
Kistenmaker, der Makler Gosch, C. F. Koppen sowie im Kontor Herr Marcus
und die Kapitane Kloot und Klotermann Grube an Dich aufgetragen. Gottes
Segen mit Dir, mein Sohn! Arbeite, bete und spare!

                                In sorgender Liebe
                                                   Dein =Vater=.

                                            Den 8. Oktober 1846.

Liebe und hochverehrte Eltern!

Unterfertigter sieht sich in der angenehmen Lage, Sie von der vor einer
halben Stunde erfolgten, glucklichen Niederkunft Ihrer Tochter, meiner
innig geliebten Gattin Antonie zu benachrichtigen. Es ist nach Gottes
Willen ein Madchen, und finde ich keine Worte, zu sagen, wie freudig
bewegt ich bin. Das Befinden der teuren Wochnerin sowie des Kindes ist
ein ausgezeichnetes, und zeigte sich Doktor Klaaben volligst vom
Verlaufe der Sache befriedigt. Auch Frau Grobgeorgis, die Hebamme, sagt,
es ware gar nichts gewesen. -- Die Erregung zwingt mich, die Feder
niederzulegen. Ich empfehle mich den wurdigsten Eltern in
hochachtungsvoller Zartlichkeit.

                                                  =B. Grunlich.=

Wenn es ein Junge ware, so wubte ich einen sehr hubschen Namen. Jetzt
mochte ich sie Meta nennen, aber Gr. ist fur Erika.

                                                              T.


Zweites Kapitel

Was fehlt dir, Bethsy? sagte der Konsul, als er zu Tische kam und den
Teller erhob, mit dem man seine Suppe bedeckt hatte. Fuhlst du dich
unwohl? Was hast du? Mir scheint du siehst leidend aus?

Der runde Tisch in dem weitlaufigen Speisesaal war sehr klein geworden.
Auber den Eltern saben alltaglich nur Mamsell Jungmann, die zehnjahrige
Klara und die hagere, demutige und still essende Klothilde daran. Der
Konsul blickte umher ... alle Gesichter waren lang und bekummert. Was
war geschehen? Er selbst war nervos und sorgenvoll, denn die Borse ward
in Unruhe gehalten von dieser verzwickten schleswig-holsteinischen
Angelegenheit ... Und noch eine andere Unruhe lag in der Luft: Spater,
als Anton hinausgegangen war, um das Fleischgericht zu holen, erfuhr der
Konsul, was im Hause vorgefallen war. Trina, die Kochin Trina, ein
Madchen, das bislang nur Treue und Biedersinn an den Tag gelegt hatte,
war plotzlich zu unverhullter Emporung ubergegangen. Zum groben Verdrusse
der Konsulin unterhielt sie seit einiger Zeit eine Freundschaft, eine
Art von geistigem Bundnis mit einem Schlachtergesellen, und dieser ewig
blutige Mensch mubte die Entwicklung ihrer politischen Ansichten in der
nachteiligsten Weise beeinflubt haben. Als die Konsulin ihr wegen einer
mibratenen Chalottensauce einen Verweis hatte zuteil werden lassen,
hatte sie die nackten Arme in die Huften gestemmt und sich wie folgt
geaubert: Warten Sie man blob, Fru Konsulin, dat duert nu nich mehr
lang, denn kommt ne annere Ordnung in de Saak; denn sitt =ick= doar
up'm Sofa in' sieden Kleed, un =Sei= bedeinen mich denn ...
Selbstverstandlich war ihr sofort gekundigt worden.

Der Konsul schuttelte den Kopf. Er selbst hatte in letzter Zeit
allerhand Besorgniserregendes verspuren mussen. Freilich, die alteren
Trager und Speicherarbeiter waren bieder genug, sich nichts in den Kopf
setzen zu lassen; aber unter den jungen Leuten hatte dieser und jener
durch sein Benehmen Zeugnis davon gegeben, dab der neue Geist der
Emporung sich tuckisch Einlab zu verschaffen gewubt hatte ... Im
Fruhjahr hatte ein Strabenkrawall stattgefunden, obgleich eine neue
Verfassung, die den Anforderungen der neuen Zeit entsprach, bereits im
Entwurf vorhanden war, welcher ein wenig spater, trotz des Widerspruches
Lebrecht Krogers und einiger anderer storrischer alter Herren, durch
Senatsdekret zum Staatsgrundgesetz erhoben wurde. Volksvertreter wurden
gewahlt, eine Burgerschaft trat zusammen. Aber es gab keine Ruhe. Die
Welt war ganz in Unordnung. Jeder wollte die Verfassung und das
Wahlrecht revidieren, und die Burger zankten sich. Standisches
Prinzip! sagten die einen; auch Johann Buddenbrook, der Konsul, sagte
es. Allgemeines Wahlrecht! sagten die anderen; auch Hinrich Hagenstrom
sagte es. Noch andere schrien: Allgemeine Standewahl! und vielleicht
wubten sie sogar, was darunter zu verstehen war. Dann schwirrten noch
solche Ideen in der Luft umher wie Aufhebung des Unterschiedes zwischen
Burgern und Einwohnern, Ausdehnung der Moglichkeit, das Burgerrecht zu
erlangen, auch auf Nichtchristen ... Kein Wunder, dab Buddenbrooks Trina
auf Gedanken verfiel, wie der mit dem Sofa und dem seidenen Kleid! Ach,
es sollte noch arger kommen. Die Dinge drohten eine furchterliche
Wendung zu nehmen ...

Es war ein erster Oktobertag des Jahres achtundvierzig, ein blauer
Himmel mit einigen leichten, schwebenden Wolken daran, silberweib
durchleuchtet von einer Sonne, deren Kraft freilich nicht mehr so grob
war, dab nicht hinter dem hohen, blanken Gitter im Landschaftszimmer
schon der Ofen geknistert hatte.

Die kleine Klara, ein dunkelblondes Kind mit ziemlich strengen Augen,
sab mit einer Strickerei vorm Nahtische am Fenster, wahrend Klothilde,
auf gleiche Weise beschaftigt, den Sofaplatz neben der Konsulin
innehatte. Obgleich Klothilde Buddenbrook nicht viel alter war als ihre
verheiratete Kusine, also erst einundzwanzig Jahre zahlte, begann ihr
langes Gesicht bereits scharfe Linien zu zeigen, und ihr
glattgescheiteltes Haar, das niemals blond, sondern von jeher mattgrau
gewesen, trug dazu bei, dab das Bild der alten Jungfer schon fertig war.
Sie war zufrieden damit, sie tat nichts, um dem abzuhelfen. Vielleicht
war es ihr Bedurfnis, schnell alt zu werden, um schnell uber alle
Zweifel und Hoffnungen hinauszugelangen. Da sie keinen Silbergroschen
besab, so wubte sie, dab niemand in der weiten Welt sich finden wurde,
sie zu heiraten, und mit Demut sah sie ihrer Zukunft entgegen, die darin
bestand, in irgendeiner kleinen Stube eine kleine Rente zu verzehren,
die ihr machtiger Onkel ihr aus der Kasse irgendeiner wohltatigen
Anstalt fur arme Madchen aus angesehener Familie verschaffen wurde.

Die Konsulin ihrerseits war mit der Lekture zweier Briefe beschaftigt.
Tony erzahlte von dem glucklichen Gedeihen der kleinen Erika, und
Christian berichtete eifrig von dem Londoner Leben und Treiben, ohne
freilich seiner Tatigkeit bei Mr. Richardson eingehend zu erwahnen ...
Die Konsulin, die sich der Mitte der Vierziger naherte, beklagte sich
bitterlich uber das Schicksal der blonden Frauen, so rasch zu altern.
Der zarte Teint, der einem rotlichen Haar entspricht, wird in diesen
Jahren trotz aller Erfrischungsmittel matt, und das Haar selbst wurde
unerbittlich zu ergrauen beginnen, wenn man nicht Gott sei Dank das
Rezept einer Pariser Tinktur besabe, die das furs erste verhutete. Die
Konsulin war entschlossen, niemals weib zu werden. Wenn das Farbemittel
sich nicht mehr als tauglich erwiese, so wurde sie eine Perucke von der
Farbe ihres jugendlichen Haares tragen ... Auf der Hohe ihrer noch immer
kunstvollen Coiffure war eine kleine, von weiben Spitzen umgebene
seidene Schleife angebracht: der Beginn, die erste Andeutung einer
Haube. Ihr seidener Kleiderrock umgab sie weit und bauschig; ihre
glockenformigen armel waren mit steifem Mull unterlegt. Wie stets
klirrten ein paar goldene Reifen leise an ihrem Handgelenk. -- Es war
drei Uhr nachmittags.

Plotzlich wurde Rufen und Schreien, eine Art von ubermutigem Johlen,
Pfeifen und das Gestampf vieler Schritte auf der Strabe vernehmbar, ein
Larm, der sich naherte und anwuchs ...

Mama, was ist das? sagte Klara, die durchs Fenster und in den Spion
blickte. All die Leute ... Was haben sie? Woruber freuen sie sich so?

Mein Gott! rief die Konsulin, indem sie die Briefe von sich warf,
angstvoll aufsprang und zum Fenster eilte. Sollte es ... O mein Gott,
ja, die Revolution ... Es ist das Volk ...

Die Sache war die, dab wahrend des ganzen Tages bereits Unruhen in der
Stadt geherrscht hatten. In der Breiten Strabe war am Morgen die
Schaufensterscheibe des Tuchhandlers Benthien vermittels Steinwurfes
zertrummert worden, wobei Gott allein wubte, was das Fenster des Herrn
Benthien mit der hohen Politik zu schaffen hatte.

Anton?! rief die Konsulin mit bebender Stimme in den Ebsaal hinuber,
wo der Bediente mit dem Silberzeug hantierte ... Anton, geh hinunter!
Schliebe die Haustur! Mach' alles zu! Es ist das Volk ...

Ja, Frau Konsulin! sagte Anton. Kann ich das auch wagen? Ich bin ein
Herrschaftsknecht ... Wenn sie meine Livree zu sehen kriegen ...

Die bosen Menschen, sagte Klothilde traurig und gedehnt, ohne ihrer
Handarbeit Einhalt zu tun. -- In diesem Augenblick kam der Konsul durch
die Saulenhalle und trat durch die Glastur ein. Er trug seinen Paletot
uber dem Arm und den Hut in der Hand.

Du willst ausgehen, Jean? fragte die Konsulin entsetzt ...

Ja, Liebe, ich mub in die Burgerschaft ...

Aber das Volk, Jean, die Revolution ...

Ach, lieber Gott, das ist nicht so ernst, Bethsy ... Wir stehen in
Gottes Hand. Sie sind schon am Hause voruber. Ich gehe durch das
Hinterhaus ...

Jean, wenn du mich lieb hast ... Du willst dich dieser Gefahr
aussetzen, willst uns hier allein lassen ... Oh, ich angstige mich, ich
angstige mich!

Liebste, ich bitte dich, du echauffierst dich auf eine Weise ... die
Leute werden vorm Rathaus oder auf dem Markt ein bibchen spektakeln ...
Vielleicht wird es dem Staat noch ein paar Fensterscheiben kosten, das
ist alles.

=Wohin= willst du, Jean?

In die Burgerschaft ... Ich komme schon fast zu spat, die Geschafte
haben mich aufgehalten. Es ware eine Schande, da heute zu fehlen. Meinst
du, dab dein Vater sich abhalten labt? So alt er ist ...

Ja, dann geh mit Gott, Jean ... Aber sei vorsichtig, ich bitte dich,
nimm dich in acht! Und habe ein Auge auf meinen Vater! Wenn ihm etwas
zustiebe ...

Unbesorgt, meine Liebe ...

Wann kommst du zuruck? rief die Konsulin ihm nach ...

Je nun, um halb funf, um funf Uhr ... je nachdem. Es steht Wichtiges
auf der Tagesordnung, es kommt darauf an ...

Ach, ich angstige mich, ich angstige mich! wiederholte die Konsulin,
indem sie mit ratlosen Seitenblicken sich im Zimmer auf und nieder
bewegte.


Drittes Kapitel

Konsul Buddenbrook durchschritt eilig sein weitlaufiges Grundstuck. Als
er in die Backergrube hinaustrat, vernahm er hinter sich Schritte und
erblickte den Makler Gosch, welcher, malerisch in seinen langen Mantel
gehullt, gleichfalls die schrage Strabe hinauf zur Sitzung strebte.
Wahrend er mit der einen seiner langen und mageren Hande den Jesuitenhut
luftete und mit der anderen eine glatte Gebarde der Demut vollfuhrte,
sprach er mit geprebter und verbissener Stimme: Herr Konsul ... ich
grube Sie!

Dieser Makler Siegismund Gosch, ein Junggeselle von etwa vierzig Jahren,
war trotz seines Gebarens der ehrlichste und gutmutigste Mensch von der
Welt; nur war er ein Schongeist, ein origineller Kopf. Sein
glattrasiertes Gesicht zeichnete sich aus durch eine gebogene Nase, ein
spitz hervorspringendes Kinn, scharfe Zuge und einen breiten, abwarts
gezogenen Mund, dessen schmale Lippen er in verschlossener und
bosartiger Weise zusammenprebte. Es war sein Bestreben - und es gelang
ihm nicht ubel -- ein wildes, schones und teuflisches Intrigantenhaupt
zur Schau zu stellen, eine bose, hamische, interessante und
furchtgebietende Charakterfigur zwischen Mephistopheles und Napoleon ...
Sein ergrautes Haar war tief und duster in die Stirn gestrichen. Er
bedauerte aufrichtig, nicht bucklig zu sein. -- Er war eine fremdartige
und liebenswurdige Erscheinung unter den Bewohnern der alten
Handelsstadt. Er gehorte zu ihnen, weil er in aller Burgerlichkeit ein
kleines, solides und in seiner Bescheidenheit geachtetes
Vermittlungsgeschaft betrieb; in seinem engen, dunklen Kontor aber stand
ein grober Bucherschrank, der mit Dichtwerken in allen Sprachen gefullt
war, und es ging das Gerucht, dab er seit seinem zwanzigsten Jahre an
einer ubersetzung von Lope de Vegas samtlichen Dramen arbeite ... Einmal
jedoch hatte er bei einer Liebhaberauffuhrung von Schillers Don Carlos
den Domingo gespielt. Dies war der Hohepunkt seines Lebens. -- Niemals
war ein unedles Wort uber seine Lippen gekommen, und selbst in
geschaftlichen Gesprachen brachte er die ublichen Redewendungen nur
zwischen den Zahnen und mit einem Mienenspiele hervor, als wollte er
sagen: Schurke, ha! Im Grab verfluch' ich deine Ahnen! Er war, in
mancher Beziehung, der Erbe und Nachfolger des seligen Jean Jacques
Hoffstede; nur dab sein Wesen dusterer und pathetischer war und dab ihm
nichts von der scherzhaften Heiterkeit eignete, die der Freund des
alteren Johann Buddenbrook aus dem vorigen Jahrhundert herubergerettet
hatte. -- Eines Tages verlor er an der Borse mit einem Schlage sechs und
einen halben Kuranttaler an zwei oder drei Papieren, die er
spekulativerweise gekauft hatte. Da rib sein dramatisches Empfinden ihn
mit sich fort, und er gab eine Vorstellung. Er lieb sich auf einer Bank
nieder in einer Haltung, als habe er die Schlacht bei Waterloo verloren,
prebte eine geballte Faust gegen die Stirn und wiederholte mehrere Male
mit einem gotteslasterlichen Augenaufschlag: Ha, verflucht! Da die
kleinen, ruhigen, sicheren Gewinste, die er beim Verkaufe dieses oder
jenes Grundstuckes einstrich, ihn im Grunde langweilten, so war dieser
Verlust, dieser tragische Schlag, mit dem der Himmel ihn, den
Intriganten, getroffen, ein Genub, ein Gluck fur ihn, an dem er
wochenlang zehrte. Auf die Anrede: Ich hore, Sie haben Ungluck gehabt,
Herr Gosch? Das tut mir leid ..., pflegte er zu antworten: Oh, mein
werter Freund! _Uomo non educato dal dolore riman sempre bambino!_
Begreiflicherweise verstand das niemand. War es von Lope de Vega? Fest
stand, dab dieser Siegismund Gosch ein gelehrter und merkwurdiger Mensch
war.

Welche Zeiten, in denen wir leben! sagte er zu Konsul Buddenbrook,
wahrend er, in gebuckter Haltung auf seinen Stock gestutzt, neben ihm
die Strabe hinaufschritt. Zeiten des Sturmes und der Bewegung!

Da haben Sie recht, erwiderte der Konsul. Die Zeiten seien bewegt. Man
durfe auf die heutige Sitzung gespannt sein. Das standische Prinzip ...

Nein, horen Sie! fuhr Herr Gosch zu sprechen fort. Ich bin den ganzen
Tag unterwegs gewesen, ich habe den Pobel beobachtet. Es waren herrliche
Bursche darunter, das Auge flammend von Hab und Begeisterung ...

Johann Buddenbrook fing an zu lachen. Sie sind mir der Rechte, mein
Freund! Sie scheinen Gefallen daran zu finden? Nein, erlauben Sie mir
... eine Kinderei, das alles! Was wollen diese Menschen? Eine Anzahl
ungezogener junger Leute, die die Gelegenheit benutzen, ein bibchen
Spektakel zu machen ...

Gewib! Allein man kann nicht leugnen ... Ich war dabei, als
Schlachtergeselle Berkemeyer Herrn Benthiens Fensterscheibe zerwarf ...
Er war wie ein Panther! Das letzte Wort sprach Herr Gosch mit besonders
fest zusammengebissenen Zahnen und fuhr dann fort: Oh, man kann nicht
leugnen, dab die Sache ihre erhabene Seite besitzt! Es ist endlich
einmal etwas anderes, wissen Sie, etwas Unalltagliches, Gewalttatiges,
Sturm, Wildheit ... ein Gewitter ... Ach, das Volk ist unwissend, ich
weib es! Jedoch mein Herz, dieses mein Herz, es ist mit ihm ... Sie
waren schon vor das einfache, mit gelber olfarbe gestrichene Haus
gelangt, in dessen Erdgeschob sich der Sitzungssaal der Burgerschaft
befand.

Dieser Saal gehorte zu der Bier- und Tanzwirtschaft einer Witwe namens
Suerkringel, stand aber an gewissen Tagen den Herren von der
Burgerschaft zur Verfugung. Von einem schmalen, gepflasterten Korridor
aus, an dessen rechter Seite sich Restaurationslokalitaten befanden, und
auf dem es nach Bier und Speisen roch, betrat man ihn linkerhand durch
eine aus grungestrichenen Brettern gefertigte Tur, die weder Griff noch
Schlob besab und so schmal und niedrig war, dab niemand hinter ihr einen
so groben Raum vermutet hatte. Der Saal war kalt, kahl, scheunenartig,
mit geweibter Decke, an der die Balken hervortraten, und geweibten
Wanden; seine drei ziemlich hohen Fenster hatten grungemalte Kreuze und
waren ohne Gardinen. Ihnen gegenuber erhoben sich amphitheatralisch
aufsteigend die Sitzreihen, an deren Fub ein grun gedeckter, mit einer
groben Glocke, Aktenstucken und Schreibutensilien geschmuckter Tisch fur
den Wortfuhrer, den Protokollfuhrer und die anwesenden Senatskommissare
bestimmt war. An der Wand, die den Turen gegenuberlag, waren mehrere
hohe Garderobehalter mit Manteln und Huten bedeckt.

Stimmengewirr schlug dem Konsul und seinem Begleiter entgegen, als sie
hintereinander durch die schmale Tur den Saal betraten. Sie waren
ersichtlich die Letzten, die ankamen. Der Raum war gefullt mit Burgern,
welche, die Hande in den Hosentaschen, auf dem Rucken, in der Luft, in
Gruppen beieinander standen und disputierten. Von den 120 Mitgliedern
der Korperschaft waren sicherlich 100 versammelt. Eine Anzahl von
Abgeordneten der Landbezirke hatte es unter den obwaltenden Umstanden
vorgezogen, zu Hause zu bleiben.

Dem Eingang zunachst stand eine Gruppe, die aus kleineren Leuten, aus
zwei oder drei unbedeutenden Geschaftsinhabern, einem Gymnasiallehrer,
dem Waisenvater Herrn Mindermann und Herrn Wenzel, dem beliebten
Barbier, bestand. Herr Wenzel, ein kleiner, kraftiger Mann mit schwarzem
Schnurrbart, intelligentem Gesicht und roten Handen, hatte den Konsul
noch heute morgen rasiert; hier jedoch war er ihm gleichgestellt. Er
rasierte nur in den ersten Kreisen, er rasierte fast ausschlieblich die
Mollendorpfs, Langhals', Buddenbrooks und overdiecks, und seiner
Allwissenheit in stadtischen Dingen, seiner Umganglichkeit und
Gewandtheit, seinem bei aller Unterordnung merklichen Selbstbewubtsein
verdankte er seine Wahl in die Burgerschaft.

Wissen Herr Konsul das Neueste? rief er eifrig und mit ernsten Augen
seinem Gonner entgegen ...

Was soll ich wissen, mein lieber Wenzel?

Man konnte es heute morgen noch nicht erfahren haben ... Herr Konsul
entschuldigen, es ist das Neueste! Das Volk zieht nicht vor das Rathaus
oder auf den Markt! Es kommt hierher und will die Burgerschaft bedrohen!
Redakteur Rubsam hat es aufgewiegelt ...

Ei, nicht moglich! sagte der Konsul. Er drangte sich zwischen den
vorderen Gruppen hindurch nach der Mitte des Saales, wo er seinen
Schwiegervater zusammen mit den anwesenden Senatoren Doktor Langhals und
James Mollendorpf erblickte. Ist es denn wahr, meine Herren? fragte
er, indem er ihnen die Hande schuttelte ...

In der Tat, die ganze Versammlung war voll davon; die Tumultuanten zogen
hierher, sie waren schon zu horen ...

Die Canaille! sagte Lebrecht Kroger kalt und verachtlich. Er war in
seiner Equipage hierhergekommen. Die hohe, distinguierte Gestalt des
ehemaligen _a la mode_-Kavaliers begann, unter gewohnlichen Umstanden
von der Last seiner achtzig Jahre gebeugt zu werden; heute aber stand er
ganz aufrecht, mit halb geschlossenen Augen, die Mundwinkel, uber denen
die kurzen Spitzen seines weiben Schnurrbartes senkrecht emporstarrten,
vornehm und geringschatzig gesenkt. An seiner schwarzen Sammetweste
blitzten zwei Reihen von Edelsteinknopfen ...

Unweit dieser Gruppe gewahrte man Hinrich Hagenstrom, einen
untersetzten, beleibten Herrn mit rotlichem, ergrautem Backenbart, einer
dicken Uhrkette auf der blau karierten Weste und offenem Leibrock. Er
stand zusammen mit seinem Kompagnon, Herrn Strunck, und grubte den
Konsul durchaus nicht.

Weiterhin hatte der Tuchhandler Benthien, ein wohlhabend aussehender
Mann, eine grobe Anzahl anderer Herren um sich versammelt, denen er
haarklein erzahlte, wie es sich mit seiner Fensterscheibe begeben habe
... Ein Ziegelstein, ein halber Ziegelstein, meine Herren! Krach ...
hindurch und dann auf eine Rolle grunen Rips ... Das Pack!... Nun, es
ist Sache des Staates ...

In irgendeinem Winkel vernahm man unaufhorlich die Stimme des Herrn
Stuht aus der Glockengieberstrabe, welcher, einen schwarzen Rock uber
dem wollenen Hemd, sich an der Auseinandersetzung beteiligte, indem er
mit entrusteter Betonung bestandig wiederholte: Unerhorte Infamie! --
ubrigens sagte er Infamje.

Johann Buddenbrook ging umher, um hier seinen alten Freund C. F. Koppen,
dort den Konkurrenten desselben, Konsul Kistenmaker, zu begruben. Er
druckte dem Doktor Grabow die Hand und wechselte ein paar Worte mit dem
Branddirektor Gieseke, dem Baumeister Voigt, dem Wortfuhrer Doktor
Langhals, einem Bruder des Senators, mit Kaufleuten, Lehrern und
Advokaten ...

Die Sitzung war nicht eroffnet, aber die Debatte war auberst rege. Alle
Herren verfluchten diesen Skribifax, diesen Redakteur, diesen Rubsam,
von dem man wubte, dab er die Menge aufgewiegelt habe ... und zwar wozu?
Man war hier, um festzustellen, ob das standische Prinzip in der
Volksvertretung beizubehalten oder das allgemeine und gleiche Wahlrecht
einzufuhren sei. Der Senat hatte bereits das letztere beantragt. Was
aber wollte das Volk? Es wollte den Herren an den Kragen, das war alles.
Es war, zum Teufel, die faulste Lage, in der sich die Herren jemals
befunden hatten! Man umringte die Senatskommissare, um ihre Meinung zu
erfahren. Man umringte auch Konsul Buddenbrook, der wissen mubte, wie
Burgermeister overdieck sich zu der Sache verhielt; denn seitdem im
vorigen Jahre Senator Doktor overdieck, ein Schwager Konsul Justus
Krogers, Senatsprasident geworden war, waren Buddenbrooks mit dem
Burgermeister verwandt, was sie in der offentlichen Achtung betrachtlich
hatte steigen lassen ...

Plotzlich schwoll drauben das Getose an ... Die Revolution war unter den
Fenstern des Sitzungssaales angelangt! Mit einem Schlage verstummten die
erregten Meinungsauberungen hier drinnen. Man faltete, stumm vor
Entsetzen, die Hande auf dem Bauch und sah einander ins Gesicht oder auf
die Fenster, hinter denen sich Fauste erhoben und ein ausgelassenes,
unsinniges und betaubendes Hoh- und Hohgeheul die Luft erfullte. Dann
jedoch, ganz uberraschend, als ob die Aufstandischen selbst uber ihr
Betragen erschrocken gewesen waren, ward es drauben ebenso still wie im
Saale, und in der tiefen Lautlosigkeit, die sich uber das Ganze legte,
ward lediglich in der Gegend der untersten Sitzreihen, wo Lebrecht
Kroger sich niedergelassen hatte, ein Wort vernehmbar, das kalt, langsam
und nachdrucklich sich dem Schweigen entrang: =Die Canaille!=

Gleich darauf tat in irgendeinem Winkel ein dumpfes und entrustetes
Organ den Ausspruch: Unerhorte Infamje!

Und dann flatterte plotzlich die eilige, zitternde und geheimnisvolle
Stimme des Tuchhandlers Benthien uber die Versammlung hin ...

Meine Herren ... meine Herren ... horen Sie auf mich ... Ich kenne das
Haus ... Wenn man auf den Boden steigt, so gibt es da eine Dachluke ...
Ich habe schon als Junge Katzen dadurch geschossen ... Man kann ganz gut
aufs Nachbardach klettern und sich in Sicherheit bringen ...

Nichtswurdige Feigheit! zischte der Makler Gosch zwischen den Zahnen.
Er lehnte mit verschrankten Armen am Wortfuhrertische und starrte,
gesenkten Hauptes, mit einem grauenerregenden Blick zu den Fenstern
hinuber.

Feigheit, Herr? Wieso? Gottesdunner ... Die Leute werfen mit
Ziegelsteinen! Ick heww da nu 'naug von ...

In diesem Augenblick wuchs drauben der Larm von neuem an, aber ohne sich
wieder zu der anfanglichen sturmischen Hohe zu erheben, tonte er nun
ruhig und ununterbrochen fort, ein geduldiges, singendes und beinahe
vergnugt klingendes Gesumme, in welchem man hie und da Pfiffe sowie
einzelne Ausrufe wie Prinzip! und Burgerrecht! unterschied ... Die
Burgerschaft lauschte mit Andacht.

Meine Herren, sprach nach einer Weile der Wortfuhrer Herr Doktor
Langhals mit gedampfter Stimme uber die Versammlung hin. Ich hoffe,
mich mit Ihnen im Einverstandnis zu befinden, wenn ich nunmehr die
Sitzung eroffne ...

Das war ein unmabgeblicher Vorschlag, dem aber weit und breit nicht die
geringste Unterstutzung zuteil wurde.

Da bun ick nich fur tau haben, sagte jemand mit einer biederen
Entschlossenheit, die keinen Einwand gestattete. Es war ein bauerlicher
Mann namens Pfahl, aus dem Ritzerauer Landbezirk, der Deputierte fur das
Dorf Klein-Schretstaken. Niemand erinnerte sich, seine Stimme schon
einmal in den Verhandlungen vernommen zu haben; allein in der
gegenwartigen Lage fiel die Meinung auch des schlichtesten Kopfes schwer
ins Gewicht ... Unerschrocken und mit sicherem politischen Instinkt
hatte Herr Pfahl der Anschauung der gesamten Burgerschaft Ausdruck
verliehen.

Gott soll uns bewahren! sagte Herr Benthien entrustet. Da oben auf
den Sitzen kann man von der Strabe aus gesehen werden! Die Leute werfen
mit Ziegelsteinen! Nee, Gottesdunner, ick heww da nu 'naug von ...

Dab auch die verfluchte Tur so eng ist! stieb der Weinhandler Koppen
verzweifelt hervor. Wenn wir hinaus wollen, drucken wir ja wol dot ...
drucken wir uns ja wol!

Unerhorte Infamje, sprach dumpf Herr Stuht.

Meine Herren! begann der Wortfuhrer eindringlich aufs neue. Ich bitte
Sie, doch zu erwagen ... Ich habe binnen drei Tagen eine Ausfertigung
des heute zu fuhrenden Protokolles dem regierenden Burgermeister
zuzustellen ... uberdies erwartet die Stadt die Veroffentlichung durch
den Druck ... Ich mochte jedenfalls zur Abstimmung daruber schreiten, ob
die Sitzung eroffnet werden soll ...

Aber abgesehen von einigen wenigen Burgern, die den Wortfuhrer
unterstutzten, fand sich niemand, der bereit gewesen ware, zur
Tagesordnung uberzugehen. Eine Abstimmung hatte sich als zwecklos
erwiesen. Man durfte das Volk nicht reizen. Niemand wubte, was es
wollte. Man durfte es nicht durch einen Beschlub nach irgendeiner
Richtung hin vor den Kopf stoben. Man mubte abwarten und sich nicht
regen. Von der Marienkirche schlug es halb funf ...

Man bestarkte einander in dem Entschlusse, geduldig auszuharren. Man
begann, sich an das Gerausch zu gewohnen, das dort drauben anschwoll,
abnahm, pausierte und wieder einsetzte. Man fing an, ruhiger zu werden,
sich's bequemer zu machen, sich auf den unteren Sitzreihen und den
Stuhlen niederzulassen ... Die Betriebsamkeit all dieser tuchtigen
Burger begann sich zu regen ... Man wagte hie und da, uber Geschafte zu
sprechen, hie und da sogar ein Geschaft zu machen ... Die Makler
naherten sich den Grobkaufleuten ... Die eingeschlossenen Herren
plauderten miteinander wie Leute, die wahrend eines heftigen Gewitters
beisammen sitzen, von anderen Dingen reden und manchmal mit ernsten und
respektvollen Gesichtern auf den Donner horchen. Es wurde funf Uhr, halb
sechs Uhr, und die Dammerung sank. Dann und wann seufzte jemand daruber,
dab seine Frau mit dem Kaffee warte, worauf Herr Benthien sich erlaubte,
die Dachluke in Erinnerung zu bringen. Aber die meisten dachten daruber
wie Herr Stuht, der mit einem fatalistischen Kopfschutteln erklarte:
Ich bin ja doch zu dick dazu!

Johann Buddenbrook hatte sich, eingedenk der Mahnung der Konsulin, neben
seinem Schwiegervater gehalten, und er betrachtete ihn etwas besorgt,
als er ihn fragte: Dies kleine Abenteuer geht Ihnen hoffentlich nicht
nahe, Vater?

Unter dem schneeweiben Toupet waren auf Lebrecht Krogers Stirn zwei
blauliche Adern in besorgniserregender Weise geschwollen, und wahrend
die eine seiner aristokratischen Greisenhande mit den opalisierenden
Knopfen an seiner Weste spielte, zitterte die andere, mit einem groben
Brillanten geschmuckt, auf seinen Knien.

Papperlapapp, Buddenbrook! sagte er mit sonderbarer Mudigkeit. Ich
bin ennuyiert, das ist das Ganze. Aber er strafte sich selber Lugen,
indem er plotzlich hervorzischte: _Parbleu_, Jean! man mubte diesen
infamen Schmierfinken den Respekt mit Pulver und Blei in den Leib
knallen ... Das Pack ...! Die Canaille ...!

Der Konsul summte begutigend. So ... so ... Sie haben ja recht, es ist
eine ziemlich unwurdige Komodie ... Aber was soll man tun? Man mub gute
Miene machen. Es wird Abend. Die Leute werden schon abziehen ...

Wo ist mein Wagen?... Ich befehle meinen Wagen! kommandierte Lebrecht
Kroger ganzlich auber sich. Seine Wut explodierte, er bebte am ganzen
Leibe. Ich habe ihn auf funf Uhr bestellt!... Wo ist er?... Die Sitzung
wird nicht abgehalten ... Was soll ich hier?... Ich bin nicht gesonnen,
mich narren zu lassen!... Ich will meinen Wagen!... Insultiert man
meinen Kutscher? Sehen Sie nach, Buddenbrook!

Lieber Schwiegervater, um Gottes willen, beruhigen Sie sich! Sie
alterieren sich ... das bekommt Ihnen nicht! Selbstverstandlich ... ich
gehe nun, mich nach Ihrem Wagen umzusehen. Ich selbst bin dieser Lage
uberdrussig. Ich werde mit den Leuten sprechen, sie auffordern, nach
Hause zu gehen ...

Und obgleich Lebrecht Kroger protestierte, obgleich er mit plotzlich
ganz kalter und verachtlicher Betonung befahl: Halt, hiergeblieben! Sie
vergeben sich nichts, Buddenbrook! schritt der Konsul schnell durch den
Saal.

Dicht bei der kleinen grunen Tur wurde er von Siegismund Gosch
eingeholt, der ihn mit knochiger Hand am Arm ergriff und mit grablicher
Flusterstimme fragte: Wohin, Herr Konsul?...

Das Gesicht des Maklers war in tausend tiefe Falten gelegt. Mit dem
Ausdruck wilder Entschlossenheit schob sich sein spitzes Kinn fast bis
zur Nase empor, sein graues Haar fiel duster in Schlafen und Stirn, und
er hielt seinen Kopf so tief zwischen den Schultern, dab es ihm
wahrhaftig gelang, das Aussehen eines Verwachsenen zu bieten, als er
hervorstieb: Sie sehen mich gewillt, zum Volke zu reden!

Der Konsul sagte: Nein, lassen Sie mich das lieber tun, Gosch ... Ich
habe wahrscheinlich mehr Bekannte unter den Leuten ...

Es sei! antwortete der Makler tonlos. Sie sind ein groberer Mensch
als ich. Und indem er seine Stimme erhob, fuhr er fort: Aber ich werde
Sie begleiten, ich werde an Ihrer Seite stehen, Konsul Buddenbrook! Mag
die Wut der entfesselten Sklaven mich zerreiben ...

Ach, welch ein Tag! Welch ein Abend! sagte er, als sie hinausgingen
... Sicherlich hatte er sich noch niemals so glucklich gefuhlt. Ha,
Herr Konsul! Da ist das Volk!

Die beiden hatten den Korridor uberschritten und traten vor die Haustur
hinaus, indem sie auf der oberen der drei schmalen Stufen stehen
blieben, die auf das Trottoir fuhrten. Die Strabe bot einen
befremdenden Anblick. Sie war ausgestorben, und an den offenen, schon
erleuchteten Fenstern der umliegenden Hauser gewahrte man Neugierige,
die auf die schwarzliche, sich vorm Burgerschaftshause drangende Menge
der Aufruhrer hinabblickten. Diese Menge war an Zahl nicht viel starker
als die Versammlung im Saale und bestand aus jugendlichen Hafen- und
Lagerarbeitern, Dienstmannern, Volksschulern, einigen Matrosen von
Kauffahrteischiffen und anderen Leuten, die in den geringen
Stadtgegenden, in den Twieten, Gangen, Wischen und Hofen zu
Hause waren. Auch drei oder vier Frauen waren dabei, die sich von diesem
Unternehmen wohl ahnliche Erfolge versprachen, wie die Buddenbrooksche
Kochin. Einige Emporer, des Stehens mude, hatten sich, die Fube im
Rinnstein, auf den Burgersteig gesetzt und aben Butterbrot.

Es war bald sechs Uhr, und obgleich die Dammerung weit vorgeschritten
war, hingen die ollampen unangezundet an ihren Ketten uber der Strabe.
Diese Tatsache, diese offenbare und unerhorte Unterbrechung der Ordnung,
war das erste, was den Konsul Buddenbrook aufrichtig erzurnte, und sie
war schuld daran, dab er in ziemlich kurzem und argerlichem Tone zu
sprechen begann: Lud, wat is dat nu blob fur dumm Tug, wat Ji da
anstellt!

Die Vespernden waren vom Trottoir emporgesprungen. Die Hinteren,
jenseits des Fahrdammes, stellten sich auf die Zehenspitzen. Einige
Hafenarbeiter, die im Dienste des Konsuls standen, nahmen ihre Mutzen
ab. Man machte sich aufmerksam, stieb sich in die Seiten und sagte
gedampft: Dat's Kunsel Buddenbrook! Kunsel Buddenbrook will 'ne Red'
hollen! Holl din Mul, Krischan, hei kann hollschen fuchtig warn!...
Dat's Makler Gosch ... kiek! Dat's son Aap!... Is hei 'n beeten
owersponig?

Corl Smolt! fing der Konsul wieder an, indem er seine kleinen,
tiefliegenden Augen auf einen etwa 22jahrigen Lagerarbeiter mit krummen
Beinen richtete, der, die Mutze in der Hand und den Mund voll Brot,
unmittelbar vor den Stufen stand. Nu red' mal, Corl Smolt! Nu is' Tiet!
Ji heww hier den leewen langen Namiddag brollt ...

Je, Herr Kunsel ..., brachte Corl Smolt kauend hervor. Dat's nu so 'n
Saak ... oawer ... Dat is nu so wied ... Wi maaken nu Revolutschon.

Wat's dat for Undog, Smolt!

Je, Herr Kunsel, dat seggen Sei woll, oawer dat is nu so wied ... wi
sund nu nich mihr taufreeden mit de Saak ... Wie verlangen nu ne anner
Ordnung, un dat is ja ook gor nich mihr, dab dat =wat= is ...

Hur mal, Smolt, un ihr annern Lud! Wer nu 'n verstannigen Kierl is, der
geht naa Hus un scheert sich nich mihr um Revolution und stort hier nich
de Ordnung ...

Die heilige Ordnung! unterbrach Herr Gosch ihn zischend ...

De Ordnung, seg ick! beschlob Konsul Buddenbrook. Nicht mal die
Lampen sind angezundet ... Dat geiht denn doch tau wied mit de
Revolution!

Corl Smolt aber hatte nun seinen Bissen verschluckt und, die Menge im
Rucken, stand er breitbeinig da und hatte seine Einwande ...

Je, Herr Kunsel, dat seggen Sei woll! oawer dat is man blob wegen das
allgemeine Prinzip von dat Wahlrecht ...

Grober Gott, du Tropf! rief der Konsul und vergab, platt zu sprechen
vor Indignation ... Du redest ja lauter Unsinn ...

Je, Herr Kunsel, sagte Corl Smolt ein bibchen eingeschuchtert; dat is
nu allens so as dat is. oawer Revolutschon mutt sien, dat is tau gewib.
Revolutschon is owerall, in Berlin und in Poris ...

Smolt, wat wull Ji nu eentlich! Nu seggen Sei dat mal!

Je, Herr Kunsel, ick seg man blob: wi wull nu 'ne Republike, seg ick
man blob ...

ower du Doskopp ... Ji =heww= ja schon een!

Je, Herr Kunsel, denn wull wi noch een.

Einige der Umstehenden, die es besser wubten, begannen schwerfallig und
herzlich zu lachen, und obgleich die wenigsten die Antwort Corl Smolts
verstanden hatten, pflanzte diese Heiterkeit sich fort, bis die ganze
Menge der Republikaner in breitem und gutmutigem Gelachter stand. An den
Fenstern des Burgerschaftssaales erschienen mit neugierigen Gesichtern
einige Herren mit Bierseideln in den Handen ... Der einzige, den diese
Wendung der Dinge enttauschte und schmerzte, war Siegismund Gosch.

Na Lud, sagte schlieblich Konsul Buddenbrook, ick glow, dat is nu dat
beste, wenn ihr alle naa Hus gaht!

Corl Smolt, ganzlich verdutzt uber die Wirkung, die er hervorgebracht,
antwortete: Je, Herr Kunsel, dat is nu so, un denn moht man de Saak je
woll up sick beruhn laten, un ick bun je ook man froh, dat Herr Kunsel
mi dat nich owelnehmen daut, un adjus denn ook, Herr Kunsel ...

Die Menge fing an, sich in der allerbesten Laune zu zerstreuen.

Smolt, tof mal 'n Oogenblick! rief der Konsul. Seg mal, hast du den
Krogerschen Wagen nich seihn, de Kalesch' vorm Burgtor?

Jewoll, Herr Kunsel! De is kamen. De is doar unnerwarts upp Herr Kunsel
sin Hoff ruppfoahrn ...

Schon; denn loop mal fixing hin, Smolt, un seg tau Jochen, hei sall mal
'n beeten rannerkommen; sin Herr will naa Hus.

Jewoll, Herr Kunsel! ... Und indem er seine Mutze auf den Kopf warf
und den Lederschirm ganz tief in die Augen zog, lief Corl Smolt mit
breitspurigen, wiegenden Schritten die Strabe hinunter.


Viertes Kapitel

Als Konsul Buddenbrook mit Siegismund Gosch in die Versammlung
zuruckkehrte, bot der Saal ein behaglicheres Bild als vor einer
Viertelstunde. Er war von zwei groben Paraffinlampen erleuchtet, die auf
dem Wortfuhrertisch standen, und in ihrem gelben Licht saben und standen
die Herren beieinander, gossen sich Flaschenbier in blanke Seidel,
stieben an und plauderten gerauschvoll in frohlichster Stimmung. Frau
Suerkringel, die Witwe Suerkringel war dagewesen, sie hatte sich
treuherzig ihrer eingeschlossenen Gaste angenommen, mit beredten Worten,
da die Belagerung ja noch lange dauern konne, eine kleine Starkung in
Vorschlag gebracht und sich die erregten Zeiten zunutze gemacht, um eine
bedeutende Quantitat ihres hellen und ziemlich spirituosen Bieres
abzusetzen. Soeben, beim Wiedereintritt der beiden Unterhandler,
schleppte der Hausknecht in Hemdarmeln und mit wohlmeinendem Lacheln
einen neuen Vorrat von Flaschen herbei, und obgleich der Abend
vorgeschritten, obgleich es zu spat war, der Verfassungsrevision noch
Aufmerksamkeit zu schenken, war niemand geneigt, schon jetzt dies
Beisammensein zu unterbrechen und nach Hause zu gehen. Mit dem Kaffee
war es in jedem Fall fur heute vorbei ...

Nachdem der Konsul mehrere Handedrucke entgegengenommen, die ihn zu
seinem Erfolge begluckwunschten, begab er sich ohne Verzug zu seinem
Schwiegervater. Lebrecht Kroger schien der einzige zu sein, dessen
Stimmung sich nicht verbessert hatte. Hoch, kalt und abweisend sab er an
seinem Platze und antwortete auf den Bericht, in diesem Augenblick fahre
der Wagen vor, mit hohnischer Stimme, die vor Erbitterung mehr als vor
Greisenalter zitterte: Beliebt der Pobel, mich in mein Haus
zuruckkehren zu lassen?

Mit steifen Bewegungen, die nicht im entferntesten an die scharmanten
Gesten gemahnten, die man sonst an ihm kannte, lieb er sich den
Pelzmantel um die Schultern legen und schob, da der Konsul sich erbot,
ihn zu begleiten, mit einem nachlassigen _merci_ seinen Arm unter den
seines Schwiegersohnes.

Die majestatische Kalesche, mit zwei groben Laternen am Bock, hielt vor
der Tur, woselbst man nun zur herzlichen Genugtuung des Konsuls begann,
die Lampen in Brand zu setzen, und die beiden stiegen ein. Steil, stumm,
ohne sich zuruckzulehnen, mit halb geschlossenen Augen sab Lebrecht
Kroger, die Wagendecke uber den Knien, zur Rechten des Konsuls, wahrend
der Wagen durch die Straben rollte, und unter den kurzen Spitzen seines
weiben Schnurrbartes liefen seine abwarts gezogenen Mundwinkel in zwei
senkrechte Falten aus, die sich bis zum Kinn hinunterzogen. Der Grimm
uber die erlittene Demutigung zehrte und nagte in ihm. Matt und kalt
blickte er auf das leere Polster ihm gegenuber.

In den Straben ging es lebhafter zu als an einem Sonntagabend.
Augenscheinlich herrschte Feststimmung. Das Volk, entzuckt uber den
glucklichen Verlauf der Revolution, zog wohlgelaunt umher. Es wurde
sogar gesungen. Hie und da schrien Jungen Hurra! wenn der Wagen
voruberfuhr, und warfen ihre Mutzen in die Luft.

Ich glaube wahrhaftig, Sie lassen sich die Sache zu nahegehn, Vater,
sagte der Konsul. Wenn man bedenkt, was fur eine Narrensposse das Ganze
war ... Eine Farce ... Und um irgendeine Antwort und auberung des Alten
zu erlangen, fing er an, lebhaft uber die Revolution im allgemeinen zu
sprechen ... Wenn die besitzlose Menge zu der Erkenntnis gelangte, wie
wenig sie in diesen Zeiten ihrer eigenen Sache dient ... Ach, mein Gott,
es ist uberall das namliche! Ich hatte heute nachmittag ein kurzes
Gesprach mit dem Makler Gosch, diesem wunderlichen Manne, der alles mit
den Augen eines Poeten und Stuckeschreibers betrachtet ... Sehen Sie,
Schwiegervater, die Revolution ist in Berlin an asthetischen Teetischen
vorbereitet worden ... Dann hat das Volk die Sache ausgefochten und
seine Haut zu Markte getragen ... Wird es auf seine Kosten kommen?

Sie taten gut, das Fenster an Ihrer Seite zu offnen, sagte Herr
Kroger.

Johann Buddenbrook warf ihm einen raschen Blick zu und lieb eilig die
Glasscheibe nieder.

Fuhlen Sie sich nicht ganz wohl, lieber Vater? fragte er besorgt ...

Nein. Durchaus nicht, antwortete Lebrecht Kroger streng.

Sie haben einen Imbib und Ruhe notig, sagte der Konsul, indem er, um
irgend etwas zu tun, die Felldecke fester um die Knie seines
Schwiegervaters zog.

Plotzlich -- die Equipage rasselte durch die Burgstrabe -- geschah etwas
Erschreckendes. Als namlich der Wagen, funfzehn Schritte etwa von dem in
Halbdunkel getauchten Gemauer des Tores, eine Ansammlung larmender und
vergnugter Gassenjungen passierte, flog durch das offene Fenster ein
Stein herein. Es war ein ganz harmloser Feldstein, kaum von der Grobe
eines Huhnereies, der, zur Feier der Revolution von der Hand irgendeines
Krischan Snut oder Heine Vob geschleudert, sicherlich nicht bose gemeint
und wahrscheinlich gar nicht nach dem Wagen gezielt worden war. Lautlos
kam er durchs Fenster herein, prallte lautlos gegen Lebrecht Krogers von
dickem Pelze bedeckte Brust, rollte ebenso lautlos an der Felldecke
hinab und blieb am Boden liegen.

Tappische Flegelei! sagte der Konsul argerlich. Ist man denn heute
abend aus Rand und Band?... Aber er hat Sie nicht verletzt, wie,
Schwiegervater?

Der alte Kroger schwieg, er schwieg beangstigend. Es war zu dunkel im
Wagen, um den Ausdruck seines Gesichtes zu unterscheiden. Gerader,
hoher, steifer noch, denn zuvor, sab er, ohne das Ruckenpolster zu
beruhren. Dann aber kam es ganz tief aus ihm heraus ... langsam, kalt
und schwer, ein einziges Wort: =Die Canaille.=

Aus Besorgnis, ihn noch mehr zu reizen, antwortete der Konsul nicht. Der
Wagen rollte mit hallendem Gerausch durch das Tor und befand sich drei
Minuten spater in der breiten Allee vor dem mit vergoldeten Spitzen
versehenen Gatter, welches das Krogersche Besitztum begrenzte. Zu beiden
Seiten der breiten Gartenpforte, die den Eingang zu einer mit Kastanien
besetzten Anfahrt zur Terrasse bildete, brannten hell zwei Laternen mit
vergoldeten Knopfen auf ihren Deckeln. Der Konsul entsetzte sich, als er
hier in das Gesicht seines Schwiegervaters sah. Es war gelb und von
schlaffen Furchen zerrissen. Der kalte, feste und verachtliche Ausdruck,
den der Mund bis dahin bewahrt, hatte sich zu einer schwachen, schiefen,
hangenden und bloden Greisengrimasse verzerrt ... Der Wagen hielt an der
Terrasse.

Helfen Sie mir, sagte Lebrecht Kroger, obgleich der Konsul, der zuerst
ausgestiegen war, schon die Felldecke zuruckwarf und ihm Arm und
Schulter als Stutze darbot. Er fuhrte ihn auf dem Kiesboden langsam die
wenigen Schritte bis zu der weibglanzenden Freitreppe, die zum
Speisezimmer emporfuhrte. Am Fube der Stufen knickte der Greis in die
Knie. Der Kopf fiel so schwer auf die Brust, dab der hangende
Unterkiefer mit klapperndem Gerausch gegen den oberen schlug. Die Augen
verdrehten sich und brachen ...

Lebrecht Kroger, der _a la mode_-Kavalier, war bei seinen Vatern.


Funftes Kapitel

Ein Jahr und zwei Monate spater, an einem schneedunstigen Januarmorgen
des Jahres 1850, saben Herr und Madame Grunlich nebst ihrem kleinen
dreijahrigen Tochterchen in dem mit hellbraunfarbigem Holze getafelten
Speisezimmer auf Stuhlen, von denen ein jeder 25 Kurantmark gekostet
hatte, beim ersten Fruhstuck.

Die Scheiben der Fenster waren vor Nebel beinahe undurchsichtig;
verschwommen gewahrte man nackte Baume und Straucher dahinter. In dem
grunglasierten niedrigen Ofen, der in einem Winkel stand -- neben der
offenen Tur, die ins Penseezimmer fuhrte, woselbst man Blattgewachse
erblickte -- knisterte die rote Glut und erfullte den Raum mit einer
sanften, ein wenig riechenden Warme. An der entgegengesetzten Seite
gestatteten halb zuruckgeschlagene grune Tuchportieren den Durchblick in
den braunseidenen Salon und auf eine hohe Glastur, deren Ritzen mit
wattierten Rollen verstopft waren und hinter der eine kleine Terrasse
sich in dem weibgrauen, undurchsichtigen Nebel verlor. Seitwarts fuhrte
ein dritter Ausgang auf den Korridor.

Der schneeweibe gewirkte Damast auf dem runden Tische war von einem
grungestickten Tischlaufer durchzogen und bedeckt mit goldgerandertem
und so durchsichtigem Porzellan, dab es hie und da wie Perlmutter
schimmerte. Eine Teemaschine summte. In einem dunnsilbernen, flachen
Brotkorb, der die Gestalt eines groben, gezackten, leicht gerollten
Blattes hatte, lagen Rundstucke und Schnitten von Milchgeback. Unter
einer Kristallglocke turmten sich kleine, geriefelte Butterkugeln, unter
einer anderen waren verschiedene Arten von Kase, gelber,
grunmarmorierter und weiber sichtbar. Es fehlte nicht an einer Flasche
Rotwein, welche vor dem Hausherrn stand, denn Herr Grunlich fruhstuckte
warm.

Mit frisch frisierten Favoris und einem Gesicht, das um diese
Morgenstunde besonders rosig erschien, sab er, den Rucken dem Salon
zugewandt, fertig angekleidet, in schwarzem Rock und hellen,
grobkarierten Beinkleidern, und verspeiste nach englischer Sitte ein
leicht gebratenes Kotelett. Seine Gattin fand dies zwar vornehm,
auberdem aber auch in so hohem Grade widerlich, dab sie sich niemals
hatte entschlieben konnen, ihr gewohntes Brot- und Eifruhstuck dagegen
einzutauschen.

Tony war im Schlafrock; sie schwarmte fur Schlafrocke. Nichts erschien
ihr vornehmer als ein elegantes Neglige, und da sie sich im Elternhause
dieser Leidenschaft nicht hatte uberlassen durfen, fronte sie ihr nun
als verheiratete Frau desto eifriger. Sie besab drei dieser schmiegsamen
und zarten Kleidungsstucke, bei deren Herstellung mehr Geschmack,
Raffinement und Phantasie entfaltet werden kann, als bei einer
Balltoilette. Heute aber trug sie das dunkelrote Morgenkleid, dessen
Farbe genau mit dem Tone der Tapete uber der Holztafelung ubereinstimmte
und dessen grobgeblumter Stoff, weicher als Watte, uberall mit einem
Spruhregen ganz winziger Glasperlchen von derselben Farbung durchwirkt
war ... Eine gerade und dichte Reihe von roten Sammetschleifen lief vom
Halsverschlub bis zum Saume hinunter.

Ihr starkes aschblondes Haar, mit einer dunkelroten Sammetschleife
geschmuckt, war uber der Stirn gelockt. Obgleich, wie sie selbst wohl
wubte, ihr auberes seinen Hohepunkt bereits erreicht hatte, war der
kindliche, naive und kecke Ausdruck ihrer etwas hervorstehenden
Oberlippe derselbe geblieben wie ehemals. Die Lider ihrer graublauen
Augen waren vom kalten Wasser gerotet. Ihre Hande, die weiben, ein wenig
kurzen, aber feingegliederten Hande der Buddenbrooks, deren zarte
Gelenke von den Sammetrevers der armel weich umschlossen wurden,
handhabten Messer, Loffel und Tasse mit Bewegungen, die heute aus
irgendeinem Grunde ein wenig abrupt und hastig waren.

Neben ihr, in einem turmartigen Kinderstuhl und bekleidet mit einem aus
dicker hellblauer Wolle gestrickten, formlosen und drolligen Rockchen,
sab die kleine Erika, ein wohlgenahrtes Kind mit kurzen hellblonden
Locken. Sie hielt mit beiden Handchen eine grobe Tasse umklammert, in
der ihr Gesichtchen vollig verschwand, und schluckte ihre Milch, indem
sie hie und da kleine, hingebende Seufzer vernehmen lieb.

Hierauf klingelte Frau Grunlich, und Thinka, das Folgmadchen, trat vom
Korridor ein, um das Kind aus dem Turm zu heben und es hinauf in die
Spielstube zu tragen.

Du kannst sie eine halbe Stunde drauben spazierenfahren, Thinka, sagte
Tony. Aber nicht langer, und in der dickeren Jacke, horst du?... Es
nebelt. -- Sie blieb mit ihrem Gatten allein.

Du machst dich ja lacherlich, sagte sie nach einigem Stillschweigen,
indem sie ersichtlich ein unterbrochenes Gesprach wieder aufnahm ...
Hast du Gegengrunde? Gib doch Gegengrunde an!... Ich =kann= mich nicht
immer um das Kind bekummern ...

Du bist nicht kinderlieb, Antonie.

Kinderlieb ... kinderlieb ... Es fehlt mir an Zeit! Der Haushalt nimmt
mich in Anspruch! Ich wache mit zwanzig Gedanken auf, die tagsuber
auszufuhren sind, und gehe mit vierzig zu Bett, die noch nicht
ausgefuhrt sind ...

Es sind zwei Madchen da. Eine so junge Frau ...

Zwei Madchen, gut. Thinka hat abzuwaschen, zu putzen, reinzumachen, zu
bedienen. Die Kochin ist uber und uber beschaftigt. Du ibt schon am
fruhen Morgen Koteletts ... Denke doch nach, Grunlich! Erika mub uber
kurz oder lang jedenfalls eine Bonne, eine Erzieherin haben ...

Es entspricht nicht unseren Verhaltnissen, ihr schon jetzt ein eigenes
Kindermadchen zu halten.

Unseren Verhaltnissen!... O Gott, du =machst= dich lacherlich! Sind wir
denn Bettler? Sind wir gezwungen, uns das Notwendigste abgehen zu
lassen? Meines Wissens habe ich dir achtzigtausend Mark in die Ehe
gebracht ...

Ach, mit deinen achtzigtausend!

Gewib!... Du sprichst geringschatzig davon ... Es kam dir nicht darauf
an ... Du hast mich aus Liebe geheiratet ... Gut. Aber liebst du mich
uberhaupt noch? Du gehst uber meine berechtigten Wunsche hinweg. Das
Kind soll kein Madchen haben ... Von dem Coupe, das uns notig ist, wie
das tagliche Brot, ist uberhaupt keine Rede mehr ... Warum labt du uns
dann bestandig auf dem Lande wohnen, wenn es unseren =Verhaltnissen=
nicht =entspricht=, einen Wagen zu halten, in dem wir anstandigerweise
in Gesellschaft fahren konnen? Warum siehst du es niemals gern, dab ich
in die Stadt komme?... Am liebsten mochtest du, dab wir uns hier ein fur
alle Male vergruben und dab ich keinen Menschen mehr zu Gesichte bekame.
Du bist sauertopfig!

Herr Grunlich gob sich Rotwein ins Glas, erhob die Kristallglocke und
ging zum Kase uber. Er antwortete durchaus nicht.

Liebst du mich uberhaupt noch? wiederholte Tony ... Dein Schweigen
ist so ungezogen, dab ich mir sehr wohl erlauben darf, dich an einen
gewissen Auftritt in unserem Landschaftszimmer zu erinnern ... Damals
machtest du eine andere Figur!... Vom ersten Tage an hast du nur abends
bei mir gesessen, und das nur, um die Zeitung zu lesen. Anfangs nahmst
du wenigstens einige Rucksicht auf meine Wunsche. Aber seit langer Zeit
ist es auch damit zu Ende. Du vernachlassigst mich!

Und du? Du ruinierst mich.

Ich?... Ich ruiniere dich ...

Ja. Du ruinierst mich mit deiner Tragheit, deiner Sucht nach Bedienung
und Aufwand ...

Oh! wirf mir nicht meine gute Erziehung vor! Ich habe bei meinen Eltern
nicht notig gehabt, einen Finger zu ruhren. Jetzt habe ich mich muhsam
in den Haushalt einleben mussen, aber ich kann verlangen, dab du mir
nicht die einfachsten Hilfsmittel verweigerst. Vater ist ein reicher
Mann; er konnte nicht erwarten, dab es mir jemals an Personal fehlen
wurde ...

Dann warte mit dem dritten Madchen, bis dieser Reichtum uns etwas
nutzt.

Willst du etwa Vaters Tod wunschen?!... Ich sage, dab wir vermogende
Leute sind, dab ich nicht mit leeren Handen zu dir gekommen bin ...

Obgleich Herr Grunlich im Kauen begriffen war, lachelte er; er lachelte
uberlegen, wehmutig und schweigend. Dies verwirrte Tony.

Grunlich, sagte sie ruhiger ... Du lachelst, du sprichst von unseren
Verhaltnissen ... Tausche ich mich uber die Lage? Hast du schlechte
Geschafte gemacht? Hast du ...

In diesem Augenblicke geschah ein Klopfen, ein kurzer Trommelwirbel
gegen die Korridortur, und Herr Kesselmeyer trat ein.


Sechstes Kapitel

Herr Kesselmeyer kam als Hausfreund unangemeldet, ohne Hut und Paletot
in die Stube und blieb an der Ture stehen. Sein auberes entsprach
durchaus der Beschreibung, die Tony in einem Briefe an ihre Mutter davon
gemacht hatte. Er war von leicht untersetzter Gestalt und weder dick
noch dunn. Er trug einen schwarzen und schon etwas blanken Rock,
ebensolche Beinkleider, die eng und kurz waren und eine weibe Weste, auf
der sich eine lange dunne Uhrkette mit zwei oder drei Kneiferschnuren
kreuzte. Von seinem roten Gesicht hob sich scharf der geschorene weibe
Backenbart ab, der die Wangen bedeckte und Kinn und Lippen frei lieb.
Sein Mund war klein, beweglich, drollig und enthielt lediglich im
Unterkiefer zwei Zahne. Wahrend Herr Kesselmeyer, die Hande in seinen
senkrechten Hosentaschen vergraben, konfus, abwesend und nachdenklich
stehenblieb, setzte er diese beiden gelben, kegelformigen Eckzahne auf
die Oberlippe. Die weiben und schwarzen Flaumfedern auf seinem Kopfe
flatterten leise, obgleich nicht der geringste Lufthauch fuhlbar war.

Endlich zog er die Hande hervor, buckte sich, lieb die Unterlippe hangen
und befreite muhselig ein Kneiferband aus der allgemeinen Verwicklung
auf seiner Brust. Dann hieb er sich das Pincenez mit einem Schlag auf
die Nase, wobei er die abenteuerlichste Grimasse schnitt, musterte das
Ehepaar und bemerkte: Ahah.

Es ist, da er diese Redewendung auberordentlich oft gebrauchte, sofort
zu bemerken, dab er sie in sehr verschiedener und sehr eigenartiger
Weise hervorzubringen pflegte. Er konnte sie mit zuruckgelegtem Kopf,
krausgezogener Nase, weit offenem Munde und in der Luft umherfuchtelnden
Handen mit einem langgezogenen, nasalen und metallischen Klange ertonen
lassen, der an den Gesang eines chinesischen Gongs erinnerte ... und er
konnte sie, andererseits und abgesehen von vielen Nuancen, ganz kurz,
beilaufig und sanft beiseite werfen, was sich vielleicht noch drolliger
ausnahm; denn er sprach ein sehr getrubtes und naselndes A. Heute lieb
er ein fluchtiges, heiteres und von einem kleinen krampfhaften
Kopfschutteln begleitetes Ahah verlauten, das aus einer ungeheuer
frohlichen Gemutsstimmung hervorzugehen schien ... und doch durfte dem
nicht getraut werden, denn es bestand die Tatsache, dab der Bankier
Kesselmeyer sich desto lustiger benahm, in je gefahrlicherer Laune er
sich befand. Wenn er mit tausend Ahahs umhersprang, den Kneifer auf die
Nase hieb und wieder fallen lieb, mit den Armen flatterte, schwatzte und
sich vor ubermabiger Albernheit ersichtlich nicht zu lassen wubte, so
konnte man sicher sein, dab die Bosheit an seinem Inneren zehrte ...
Herr Grunlich sah ihn blinzelnd und mit unverhohlenem Mibtrauen an.

Schon so fruh? fragte er ...

Jaha ... antwortete Herr Kesselmeyer und schuttelte eine seiner
kleinen, roten, runzligen Hande in der Luft, als wollte er sagen:
Gedulde dich nur, es gibt eine uberraschung!... Ich habe mit Ihnen zu
reden! Unverzuglich zu reden mit Ihnen, mein Lieber! Er sprach hochst
lacherlich. Er walzte jedes Wort im Munde umher und gab es mit
unsinnigem Kraftaufwand seines kleinen, zahnarmen, beweglichen Mundes
von sich. Das R rollte er in einer Weise, als sei sein Gaumen gefettet.
Herrn Grunlichs Blinzeln wurde noch mibtrauischer.

Kommen Sie her, Herr Kesselmeyer, sagte Tony. Setzen Sie sich hin. Es
ist hubsch, dab Sie kommen ... Passen Sie mal auf. Sie sollen
Schiedsrichter sein. Ich habe eben einen Streit mit Grunlich gehabt ...
Nun sagen Sie mal: Mub ein dreijahriges Kind ein Kindermadchen haben
oder nicht! Nun?...

Allein Herr Kesselmeyer schien gar nicht auf sie zu achten. Er hatte
Platz genommen, kraute, indem er seinen winzigen Mund so weit wie nur
immer moglich offnete und die Nase in Falten legte, mit einem
Zeigefinger seinen geschorenen Backenbart, was ein nervos machendes
Gerausch ergab, und musterte uber das Pincenez hinweg mit unsaglich
frohlicher Miene den eleganten Fruhstuckstisch, den silbernen Brotkorb,
die Etikette der Rotweinflasche ...

Namlich, fuhr Tony fort, Grunlich behauptet, ich ruiniere ihn!

Hier blickte Herr Kesselmeyer sie an ... und dann blickte er Herrn
Grunlich an ... und dann brach er in ein unerhortes Gelachter aus! Sie
ruinieren ihn ...? rief er. Sie ... ruin ... Sie ... Sie ruinieren ihn
also?... O Gott! Ach Gott! Du liebe Zeit!... Das ist spabhaft!... Das
ist hochst, hochst, =hochst= spabhaft! Worauf er sich einer Flut von
unterschiedlichen Ahahs uberlieb.

Herr Grunlich ruckte sichtlich nervos auf seinem Stuhl hin und her.
Abwechselnd fuhr er mit seinem langen Zeigefinger zwischen Kragen und
Hals und lieb hastig seine goldgelben Favoris durch die Hande
gleiten ...

Kesselmeyer! sagte er. Fassen Sie sich doch! Sind Sie von Sinnen?
Horen Sie doch auf zu lachen! Wollen Sie Wein haben? Wollen Sie eine
Zigarre haben? Woruber lachen Sie eigentlich?

Woruber ich lache?... Ja, geben Sie mir ein Glas Wein, geben Sie mir
eine Zigarre ... Woruber ich lache? Sie finden also, dab Ihre Frau
Gemahlin Sie ruiniert?

Sie ist allzu luxurios veranlagt, sagte Herr Grunlich argerlich.

Tony bestritt dies durchaus nicht. Ganz ruhig zuruckgelehnt, die Hande
im Schobe, auf den Sammetschleifen ihres Schlafrockes, sagte sie mit
keck hervorgeschobener Oberlippe: Ja ... So bin ich einmal. Das ist
klar. Ich habe es von Mama. Alle Krogers haben immer Hang zum Luxus
gehabt.

Sie wurde mit der gleichen Ruhe erklart haben, dab sie leichtsinnig,
jahzornig, rachsuchtig sei. Ihr ausgepragter Familiensinn entfremdete
sie nahezu den Begriffen des freien Willens und der Selbstbestimmung und
machte, dab sie mit einem beinahe fatalistischen Gleichmut ihre
Eigenschaften feststellte und anerkannte ... ohne Unterschied und ohne
den Versuch, sie zu korrigieren. Sie war, ohne es selbst zu wissen, der
Meinung, dab jede Eigenschaft, gleichviel welcher Art, ein Erbstuck,
eine Familientradition bedeute und folglich etwas Ehrwurdiges sei, wovor
man in jedem Falle Respekt haben musse.

Herr Grunlich hatte fertig gefruhstuckt, und der Duft der beiden
Zigarren vermischte sich mit dem warmen Ofendunst.

Haben Sie Luft, Kesselmeyer? fragte der Hausherr ... Nehmen Sie eine
andere. Ich schenke Ihnen noch ein Glas Rotwein ein ... Sie wollen also
mit mir reden? Ist es eilig? Von Belang?... Finden Sie es vielleicht zu
warm hier?... Wir fahren nachher zusammen zur Stadt ... Im Rauchzimmer
ist es ubrigens kuhler ... Aber zu allen diesen Bemuhungen schuttelte
Herr Kesselmeyer lediglich eine Hand in der Luft, als wollte er sagen:
Das fuhrt zu nichts, mein Lieber!

Endlich erhob man sich, und wahrend Tony im Speisezimmer verblieb, um
das Folgmadchen beim Abdecken zu uberwachen, fuhrte Herr Grunlich
seinen Geschaftsfreund durch das Penseezimmer. Indem er die Spitze
seines linken Backenbartes nachdenklich zwischen den Fingern drehte,
schritt er geneigten Hauptes voran; mit den Armen rudernd, verschwand
Herr Kesselmeyer hinter ihm im Rauchzimmer.

Zehn Minuten verstrichen. Tony hatte sich auf einen Augenblick in den
Salon begeben, um personlich mit einem bunten Federbuschel uber die
glanzende Nubholzplatte des winzigen Sekretars und die geschweiften
Beine des Tisches zu fahren, und ging nun langsam durch das Ebzimmer ins
Wohngemach hinuber. Sie schritt ruhig und mit unverkennbarer Wurde.
Demoiselle Buddenbrook hatte als Madame Grunlich ersichtlich an
Selbstbewubtsein nichts eingebubt. Sie hielt sich uberaus aufrecht,
druckte das Kinn ein wenig auf die Brust und betrachtete die Dinge von
oben herab. In der einen Hand den zierlichen lackierten Schlusselkorb,
die andere leichthin in die Seitentasche ihres dunkelroten Schlafrockes
geschoben, lieb sie sich ernsthaft von den langen, weichen Falten
umspielen, wahrend doch der naive und unwissende Ausdruck ihres Mundes
verriet, dab diese ganze Wurde etwas unendlich Kindliches, Harmloses und
Spielerisches war.

Im Penseezimmer bewegte sie sich mit der kleinen messingnen Brause
umher, um die schwarze Erde der Blattgewachse zu tranken. Sie liebte
ihre Palmen sehr, die so prachtvoll zur Vornehmheit der Wohnung
beitrugen. Sie betastete behutsam einen jungen Trieb an einem der
dicken, runden Schafte, prufte zartlich die majestatisch entfalteten
Facher und entfernte hie und da eine gelbe Spitze mit der Schere ...
Plotzlich horchte sie auf. Die Unterredung im Rauchzimmer, die schon
seit mehreren Minuten einen lebhaften Klang angenommen hatte, ward jetzt
so laut, dab man hier drinnen jedes Wort verstand, obgleich die Ture
stark und die Portiere schwer war.

Schreien Sie doch nicht! Mabigen Sie sich doch, Gott im Himmel! horte
man Herrn Grunlich rufen, dessen weiche Stimme die uberanstrengung nicht
vertragen konnte und sich daher quiekend uberschlug ... Nehmen Sie doch
noch eine Zigarre! setzte er dann mit verzweifelter Milde hinzu.

Ja, mit dem grobesten Vergnugen, danke sehr, antwortete der Bankier,
worauf eine Pause eintrat, wahrend derer Herr Kesselmeyer sich wohl
bediente. Hierauf sagte er: Kurz und gut, wollen Sie nun oder wollen
Sie nicht, eins von beidem!

Kesselmeyer, prolongieren Sie!

Ahah? Na...hein, =nein=, mein Lieber, keineswegs, davon ist uberhaupt
nicht die Rede ...

Warum nicht? Was ficht Sie an? Seien Sie doch verstandig um des Himmels
willen! Haben Sie so lange gewartet ...

Keinen Tag langer, mein Lieber! Ja, sagen wir acht Tage, aber keine
Stunde langer! Verlabt sich denn noch irgend jemand auf ...

Keinen Namen, Kesselmeyer!

Keinen Namen ... schon. Verlabt sich noch irgend jemand auf Ihren
wohlloblichen Herrn Schw ...

Keine Bezeichnung ...! Allmachtiger Gott, seien Sie doch nicht albern!

Schon, keine Bezeichnung! Verlabt sich noch irgend jemand auf die
bewubte Firma, mit der Ihr Kredit steht und fallt, mein Lieber? Wieviel
hat sie verloren bei dem Bankerott in Bremen? Funfzigtausend?
Siebzigtausend? Hunderttausend? Noch mehr? Dab sie engagiert war, ganz
ungeheuer engagiert war, das wissen die Spatzen auf den Dachern ...
Dergleichen ist Stimmungssache. Gestern war ... schon, keinen Namen!
Gestern war die bewubte Firma gut und schutzte Sie unbewubt vollkommen
vor Bedrangnis ... Heute ist sie flau, und B. Grunlich ist
flauer-am-flauesten ... das ist doch klar? Merken Sie es denn nicht? Sie
sind doch der erste, der solche Schwankungen zu fuhlen hat ... Wie
begegnet man Ihnen denn? Wie sieht man Sie denn an? Bock und Goudstikker
sind wohl ungeheuer zuvorkommend und vertrauensvoll? Wie benimmt sich
denn die Kreditbank?

Sie prolongiert.

Ahah? Sie lugen ja? Ich weib ja, dab sie Ihnen schon gestern einen
Tritt versetzt hat? Einen hochst, hochst aufmunternden Tritt?... Nun
sehen Sie mal!... Aber schamen Sie sich nur nicht. Es liegt naturlich in
Ihrem Interesse, mir weiszumachen, dab die anderen nach wie vor ruhig
und sicher sind ... Na -- hein, mein Lieber! Schreiben Sie dem Konsul.
Ich warte eine Woche.

Eine Abschlagssumme, Kesselmeyer!

Abschlagssumme her und hin! Abschlagssummen labt man sich erlegen, um
sich vorderhand von jemandes Zahlungsfahigkeit zu uberzeugen! Habe ich
das Bedurfnis, =daruber= Experimente anzustellen? Ich weib doch
wundervoll Bescheid, wie es mit =Ihrer= Zahlungsfahigkeit bestellt ist!
Ha-ahah ... Abschlagssumme finde ich hochst, hochst spabhaft ...

Mabigen Sie doch Ihre Stimme, Kesselmeyer! Lachen Sie doch nicht
fortwahrend so gottverflucht! Meine Lage ist so ernst ... ja, ich
gestehe, sie ist ernst; aber ich habe soundso viele Geschafte in der
Schwebe ... Alles kann sich zum Guten wenden. Horen Sie, passen Sie auf:
Prolongieren Sie, und ich unterschreibe Ihnen 20 Prozent ...

Nichtsda, nichtsda ... hochst lacherlich, mein Lieber! Na-hein, ich bin
ein Freund des Verkaufs zur rechten Zeit! Sie haben mir 8 Prozent
geboten, und ich habe prolongiert. Sie haben mir 12 und 16 Prozent
geboten, und ich habe jedesmal prolongiert. Jetzt konnten Sie mir 40
bieten, und ich wurde nicht denken an Prolongation, nicht einmal daran
denken, mein Lieber!... Seit Gebruder Westfahl in Bremen auf die Nase
fielen, sucht fur den Augenblick jeder seine Interessen von der bewubten
Firma abzuwickeln und sich sicherzustellen ... Wie gesagt, ich bin fur
rechtzeitigen Verkauf. Ich habe Ihre Unterschriften behalten, solange
Johann Buddenbrook zweifellos gut war ... mittlerweile konnte ich ja die
ruckstandigen Zinsen zum Kapitale schlagen und Ihnen die Prozente
steigern! Aber man behalt eine Sache doch nur so lange, als sie steigt
oder wenigstens solide feststeht ... wenn sie anfangt zu fallen, so
verkauft man ... will sagen, ich verlange mein Kapital.

Kesselmeyer, Sie sind schamlos!

A-aha, schamlos finde ich hochst spabhaft!... Was wollen Sie uberhaupt?
Sie mussen sich ja sowieso an Ihren Schwiegervater wenden! Die
Kreditbank tobt, und im ubrigen sind Sie doch auch nicht grade
fleckenlos ...

Nein, Kesselmeyer ... ich beschwore Sie, horen Sie jetzt mal ruhig
zu!... Ja, ich bin offen, ich gestehe Ihnen unumwunden, meine Lage ist
ernst. Sie und die Kreditbank sind ja nicht die einzigen ... Es sind mir
Wechsel vorgelegt worden ... Alles scheint sich verabredet zu haben ...

Selbstverstandlich. Unter diesen Umstanden ... Aber da ist es doch ein
Aufwaschen ...

Nein, Kesselmeyer, horen Sie mich an!... Tun Sie mir doch die Liebe,
noch eine Zigarre zu nehmen ...

Ich bin ja mit dieser noch nicht zur Halfte fertig?! Lassen Sie mich
mit Ihren Zigarren in Ruhe! Bezahlen Sie ...

Kesselmeyer, lassen Sie mich jetzt nicht fallen ... Sie sind mein
Freund, Sie haben an meinem Tische gesessen ...

Sie vielleicht nicht an meinem, mein Lieber?

Jaja ... aber kundigen Sie mir jetzt Ihren Kredit nicht,
Kesselmeyer ...!

Kredit? =Kredit= auch noch? Sind Sie eigentlich bei Troste? Eine neue
Anleihe ...?

Ja, Kesselmeyer, ich beschwore Sie ... wenig, eine Kleinigkeit!... Ich
brauche nur nach rechts und links ein paar Aus- und Abschlagszahlungen
zu machen, um mir wieder Respekt und Geduld zu verschaffen ... Halten
Sie mich, und Sie werden ein grobes Geschaft machen! Wie gesagt, eine
Menge Angelegenheiten befinden sich in der Schwebe ... Alles wird sich
zum Guten wenden ... Sie wissen, ich bin rege und findig ...

Ja, ein Geck, ein Tapps sind Sie, mein Lieber! Wollen Sie nicht die
ubergrobe Gute haben, mir zu sagen, was Sie jetzt noch ausfindig machen
wollen?... Vielleicht irgendwo in der weiten Welt eine Bank, die Ihnen
auch nur einen Silbergroschen auf den Tisch legt? Oder noch einen
Schwiegervater?... Ach nein ... Ihren Hauptcoup haben Sie doch wohl
hinter sich! Dergleichen machen Sie nicht noch einmal! Alle Achtung!
Na-hein, meine hochste Anerkennung ...

Sprechen Sie doch leiser in Teufels Namen ...

Ein Geck sind Sie! Rege und findig ... ja, aber immer nur zugunsten
anderer Leute! Sie sind gar nicht skrupulos, und doch haben Sie noch
niemals Vorteile davon gehabt. Sie haben Spitzbubereien begangen, Sie
haben sich Kapital ergaunert, nur um mir statt 12 Prozent 16 zu zahlen.
Sie haben Ihre ganze Ehrlichkeit uber Bord geworfen, ohne den geringsten
Nutzen davon zu haben. Sie haben ein Gewissen wie ein Schlachterhund und
sind doch ein Pechvogel, ein Tropf, ein armer Narr! Es gibt solche
Leute; sie sind hochst, hochst spabhaft!... Warum haben Sie eigentlich
solche Angst, sich endgultig mit der ganzen Geschichte an den Bewubten
zu wenden? Weil Sie sich nicht ganz wohl dabei fuhlen? Weil es damals
vor vier Jahren nicht alles in Ordnung war? nicht alles ganz sauberlich
zugegangen ist, wie? Furchten Sie, dab gewisse Dinge ...

Gut, Kesselmeyer, ich werde schreiben. Aber wenn er sich weigert? Wenn
er mich fallen labt?...

Oh ... aha! Dann machen wir einen kleinen Bankerott, ein hochst
spabhaftes Bankerottchen, mein Lieber! Das ficht mich gar nicht an,
nicht im allermindesten! Ich personlich bin durch die Zinsen, die Sie
hie und da zusammengekratzt haben, schon ungefahr auf meine Kosten
gekommen ... und bei der Konkursmasse habe ich die Vorhand, mein Teurer
... Und passen Sie auf, ich werde nicht zu kurz kommen. Ich weib hier
Bescheid bei Ihnen, mein Verehrter! Ich habe die Inventaraufnahme schon
zum voraus in der Tasche ... aha! ich werde schon dafur sorgen, dab auch
kein silbernes Brotkorbchen und kein Schlafrock beiseite geschafft
wird ...

Kesselmeyer, Sie haben an meinem Tische gesessen ...

Lassen Sie mich mit Ihrem Tische in Ruhe!... In acht Tagen hole ich mir
Antwort. Ich =gehe= zur Stadt; ein bibchen Bewegung wird mir ungeheuer
gut tun. Guten Morgen, mein Lieber! Frohlichen guten Morgen ...

Und Herr Kesselmeyer schien aufzubrechen; ja, er ging. Man vernahm seine
sonderbaren, schlurfenden Schritte auf dem Korridor und sah ihn im
Geiste mit den Armen rudern ...

Als Herr Grunlich ins Penseezimmer trat, stand Tony dort, die messingne
Brause in der Hand, und blickte ihm in die Augen.

Was stehst du ... was starrst du ..., sagte er, indem er die Zahne
zeigte, mit den Handen vage Bewegungen in der Luft beschrieb und den
Oberkorper hin und her wiegte. Sein rosiges Gesicht besab nicht die
Fahigkeit, vollig bleich zu werden. Es war rot gefleckt, wie das eines
Scharlachkranken.


Siebentes Kapitel

Der Konsul Johann Buddenbrook traf nachmittags um 2 Uhr in der Villa
ein; im grauen Reisemantel betrat er den Salon der Grunlichs und umarmte
mit einer gewissen schmerzlichen Innigkeit seine Tochter. Er war bleich
und schien gealtert. Seine kleinen Augen lagen tief in den Hohlen, seine
Nase sprang scharf und grob zwischen den eingefallenen Wangen hervor,
seine Lippen schienen schmaler geworden zu sein, und sein Bart, den er
neuerdings nicht mehr als zwei gelockte Streifen trug, die von den
Schlafen bis zur Mitte der Wangen liefen, sondern der, halb verdeckt von
den steifen Vatermordern und der hohen Halsbinde, unterhalb des Kinnes
und der Kinnladen an seinem Halse wuchs, war so stark ergraut wie sein
Haupthaar.

Der Konsul hatte schwere und aufreibende Tage hinter sich. Thomas war an
einer Lungenblutung erkrankt; durch einen Brief des Herrn van der Kellen
war der Vater von dem Unglucksfalle benachrichtigt worden. Er hatte die
Geschafte in den bedachtigen Handen seines Prokuristen zuruckgelassen
und war auf dem kurzesten Wege nach Amsterdam geeilt. Es hatte sich
erwiesen, dab die Erkrankung seines Sohnes keine unmittelbare Gefahr in
sich schliebe, dab aber eine Luftkur im Suden, in Sudfrankreich,
dringend ratsam sei, und da es sich gunstig getroffen hatte, dab auch
fur den jungen Sohn des Prinzipals eine Erholungsreise geplant worden
war, so hatte er die beiden jungen Leute, sobald Thomas reisefahig war,
gemeinsam nach Pau abreisen lassen.

Kaum nach Hause zuruckgekehrt, war er von diesem Schlage getroffen
worden, der sein Haus fur einen Augenblick in seinen Grundfesten
erschuttert hatte: diesem Bankerotte in Bremen, bei welchem er auf
einem Brett achtzigtausend Mark verloren hatte ... wodurch? Die auf
Gebr. Westfahl gezogenen, diskontierten Wechsel waren, da die Kaufer
ihre Zahlungen eingestellt hatten, auf die Firma zuruckgekommen. Nicht
als ob Deckung gefehlt hatte; die Firma hatte gezeigt, was sie
vermochte, sofort, ohne Zogern und Verlegenheit vermochte. Dies aber war
kein Hindernis dafur gewesen, dab der Konsul all die plotzliche Kalte,
die Zuruckhaltung, das Mibtrauen auszukosten bekommen hatte, welches ein
solcher Unglucksfall, eine solche Schwachung des Betriebskapitals bei
Banken, bei Freunden, bei Firmen im Auslande hervorzurufen pflegt ...

Nun, er hatte sich aufgerichtet, hatte alles ins Auge gefabt, beruhigt,
geregelt, die Stirne geboten ... Da aber, mitten im Kampf, mitten unter
Depeschen, Briefen, Berechnungen, war noch dies uber ihn
hereingebrochen: Grunlich, B. Grunlich, der Mann seiner Tochter, war
zahlungsunfahig, und in einem langen, verwirrten und unendlich
klaglichen Brief erbat, erflehte, erjammerte er eine Aushilfe von
hundert- bis hundertzwanzigtausend Mark! Der Konsul hatte kurz,
oberflachlich und schonend seiner Gattin Mitteilung gemacht, hatte kalt
und unverbindlich geantwortet, er ersuche Herrn Grunlich in Gemeinschaft
mit dem erwahnten Bankier Kesselmeyer um eine Unterredung im Hause des
ersteren, und war abgereist.

Tony empfing ihn im Salon. Sie schwarmte dafur, in dem braunseidenen
Salon Besuch zu empfangen, und da sie, ohne klar zu sehen, eine
durchdringende und feierliche Empfindung von der Wichtigkeit der
gegenwartigen Lage hatte, so machte sie heute auch mit dem Vater keine
Ausnahme. Sie sah wohl, hubsch und ernsthaft aus und trug ein
hellgraues, auf der Brust und an den Handgelenken mit Spitzen besetztes
Kleid mit Glockenarmeln, stark geschweiftem Reifrock nach neuester Mode
und einer kleinen Brillantspange am Halsverschlub.

Guten Tag, Papa, =endlich= sieht man dich einmal wieder! Wie geht es
Mama?... Hast du gute Nachrichten von Tom?... Lege doch ab, setz' dich
doch, bitte, lieber Papa!... Willst du nicht ein bibchen Toilette
machen? Ich habe das Fremdenzimmer oben fur dich herrichten lassen ...
Grunlich macht auch gerade Toilette ...

Lab ihn nur, mein Kind; ich will ihn hier unten erwarten. Du weibt, ich
bin zu einer Unterredung mit deinem Mann gekommen ... zu einer sehr,
sehr ernsten Unterredung, meine liebe Tony. Ist Herr Kesselmeyer hier?

Jawohl, Papa, er sitzt im Penseezimmer und besieht das Album ...

Wo ist Erika?

Oben, mit Thinka, im Kinderzimmer, es geht ihr gut. Sie badet ihre
Puppe ... naturlich nicht im Wasser ... eine Wachspuppe ... kurzum, sie
tut nur so ...

Versteht sich. Der Konsul atmete auf und fuhr fort: Ich kann nicht
annehmen, liebes Kind, dab du uber die Lage ... die Lage deines Mannes
unterrichtet bist?

Er hatte sich auf einem der Fauteuils niedergelassen, die den groben
Tisch umgaben, wahrend Tony auf einem kleinen Sessel, der drei schrag
ubereinander geturmte seidene Kissen darstellte, zu seinen Fuben sab.
Die Finger seiner Rechten spielten behutsam mit den Diamanten an ihrem
Halse.

Nein, Papa, antwortete Tony; das mub ich dir gestehen, ich weib gar
nichts. Mein Gott, ich bin eine Gans, weibt du, ich habe gar keine
Einsicht! Neulich habe ich ein bibchen zugehort, als Kesselmeyer mit
Grunlich sprach ... Zum Schlusse schien es mir, als ob Herr Kesselmeyer
wieder nur Spab machte ... er redet immer so lacherlich. Ein- oder
zweimal verstand ich deinen Namen ...

Du verstandest meinen Namen? In welcher Beziehung?

Nein, von der Beziehung weib ich gar nichts, Papa!... Grunlich war seit
diesem Tage murrisch ... ja, unausstehlich, das mub ich sagen!... Bis
gestern ... gestern war er sanft gestimmt und fragte zehn- oder
zwolfmal, ob ich ihn liebe, ob ich ein gutes Wort bei dir fur ihn
einlegen wurde, wenn er dich etwas zu bitten hatte ...

Ah ...

Ja ... er teilte mir mit, er habe dir geschrieben, du wurdest kommen
... Gut, dab du da bist! Es ist ein bibchen unheimlich ... Grunlich hat
den grunen Spieltisch hergerichtet ... es liegen eine Menge Papiere und
Bleistifte darauf ... daran sollst du nachher mit ihm und Kesselmeyer
eine Beratung abhalten ...

Hore, mein liebes Kind, sagte der Konsul, indem er mit der Hand uber
ihr Haar strich ... Ich mub dich nun etwas fragen, etwas Ernstes! Sage
mir einmal ... du liebst doch deinen Mann von ganzem Herzen?

Gewib, Papa, sagte Tony mit einem so kindisch heuchlerischen Gesicht,
wie sie es ehemals zustande gebracht, wenn man sie gefragt hatte: Du
wirst nun doch niemals wieder die Puppenliese argern, Tony?... Der
Konsul schwieg einen Augenblick.

Du liebst ihn doch so, fragte er dann, dab du nicht ohne ihn leben
konntest ... unter keinen Umstanden, wie? auch wenn durch Gottes Willen
seine Lage sich andern sollte, wenn er in Verhaltnisse versetzt werden
wurde, die es ihm nicht mehr erlaubten, dich fernerhin mit allen diesen
Dingen zu umgeben ...? Und seine Hand beschrieb eine fluchtige Bewegung
uber die Mobel und Portieren des Zimmers hin, uber die vergoldete
Stutzuhr auf der Spiegeletagere und endlich uber ihr Kleid hinunter.

Gewib, Papa, wiederholte Tony in dem trostenden Ton, den sie beinahe
immer annahm, wenn jemand ernst zu ihr sprach. Sie blickte an ihres
Vaters Gesicht vorbei aufs Fenster, hinter dem lautlos ein zarter und
dichter Schleierregen sich hernieder bewegte. Ihre Augen waren voll von
einem Ausdruck, wie Kinder ihn annehmen, wenn man beim Marchenvorlesen
so taktlos ist, eine allgemeine Betrachtung uber Moral und Pflichten
einflieben zu lassen ... einem Mischausdruck von Verlegenheit und
Ungeduld, Frommigkeit und Verdrossenheit.

Der Konsul betrachtete sie wahrend einer Minute stumm und mit
nachdenklichem Blinzeln. War er mit ihrer Antwort zufrieden? Er hatte
daheim und unterwegs alles reiflich erwogen ...

Jeder Mensch begreift, dab Johann Buddenbrooks erster und aufrichtigster
Beschlub dahin ging, eine Auszahlung irgendwelcher Hohe an seinen
Schwiegersohn nach Kraften zu vermeiden. Als er sich aber erinnerte, wie
dringend er, um ein gelindes Wort zu gebrauchen, diese Ehe befurwortet
hatte, als er sich den Blick ins Gedachtnis zuruckrief, mit dem das
Kind nach der Hochzeitsfeier von ihm Abschied genommen und ihn gefragt
hatte: Bist du mit mir zufrieden?, da mubte er einem ziemlich
niederdruckenden Schuldbewubtsein seiner Tochter gegenuber Raum geben
und sich sagen, dab diese Sache ganz und gar durch ihren Willen
entschieden werden musse. Er wubte wohl, dab sie in diese Verbindung
nicht aus Grunden der Liebe gewilligt hatte, aber er rechnete mit der
Moglichkeit, dab diese vier Jahre, die Gewohnung und die Geburt des
Kindes vieles verandert haben konnten, dab Tony sich jetzt ihrem Manne
mit Leib und Seele verbunden fuhlen und aus guten christlichen und
weltlichen Grunden jeden Gedanken an eine Trennung zuruckweisen konnte.
In diesem Falle, uberlegte der Konsul, musse er sich zur Hergabe jeder
Geldsumme bequemen. Zwar verlangten Christenpflicht und Frauenwurde, dab
Tony ihrem angetrauten Gatten bedingungslos auch ins Ungluck folgte;
wenn sie aber tatsachlich diesen Entschlub an den Tag legen wurde, so
fuhlte er sich nicht berechtigt, sie fortan alle die Verschonerungen und
Bequemlichkeiten des Lebens, an die sie von Kindesbeinen an gewohnt war,
unverschuldet entbehren zu lassen ... so fuhlte er sich verpflichtet,
eine Katastrophe zu verhuten und B. Grunlich um jeden Preis zu halten.
Kurz, das Ergebnis seiner Erwagungen war der Wunsch gewesen, seine
Tochter mitsamt ihrem Kinde zu sich zu nehmen und Herrn Grunlich seiner
Wege gehen zu lassen. Mochte Gott dies auberste verhuten! Fur jeden Fall
bewegte er den Rechtsparagraphen bei sich, der bei bestehender
Unfahigkeit des Gatten, Frau und Kinder zu ernahren, zur Scheidung
berechtigte. Vor allem aber mubte er die Ansichten seiner Tochter
erforschen ...

Ich sehe, sagte er, indem er fortfuhr, zartlich ihr Haar zu
streicheln, ich sehe, mein liebes Kind, dab du von guten und
lobenswerten Grundsatzen beseelt bist. Allein ... ich kann nicht
annehmen, dab du die Dinge betrachtest, wie sie, Gott sei's geklagt,
betrachtet werden mussen: namlich als Tatsachen. Ich habe dich nicht
gefragt, was du in diesem oder jenem Falle vielleicht tun =wurdest=,
sondern was du jetzt, heute, sogleich tun =wirst=. Ich weib nicht,
inwiefern du die Verhaltnisse kennst oder ahnst ... ich habe also die
traurige Pflicht, dir zu sagen, dab dein Mann sich genotigt sieht,
seine Zahlungen einzustellen, dab er sich geschaftlich nicht mehr halten
kann ... ich glaube, du verstehst mich ...

Grunlich macht Bankerott ...? fragte Tony leise, indem sie sich halb
von ihren Kissen erhob und rasch des Konsuls Hand ergriff ...

Ja, mein Kind, sagte er ernst. Du vermutetest das nicht?

Ich habe nichts Bestimmtes vermutet ..., stammelte sie. Dann hat
Kesselmeyer also nicht Spab gemacht ...? fuhr sie fort, indem sie
schrag vor sich hin auf den braunen Teppich starrte ... =O Gott!=
stieb sie plotzlich hervor und sank auf ihren Sitz zuruck. Erst in
diesem Augenblick ging alles vor ihr auf, was in dem Worte Bankerott
verschlossen lag, alles, was sie schon als kleines Kind dabei an Vagem
und Furchterlichem empfunden hatte ... Bankerott ... das war etwas
Grablicheres als der Tod, das war Tumult, Zusammenbruch, Ruin, Schmach,
Schande, Verzweiflung und Elend ... Er macht Bankerott! wiederholte
sie. Sie war dermaben geschlagen und niedergeschmettert von diesem
Schicksalswort, dab sie an keine Hilfe dachte, auch nicht an eine, die
von ihrem Vater kommen konnte.

Er betrachtete sie mit emporgezogenen Brauen, mit seinen kleinen,
tiefliegenden Augen, die traurig und mude aussahen und dennoch eine ganz
auberordentliche Spannung verrieten.

Ich fragte dich also, sagte er sanft, meine liebe Tony, ob du dich
bereit haltst, deinem Manne auch in die Armut hinein zu folgen?...
Gleich darauf gestand er sich, dab er das harte Wort Armut instinktiv
als Abschreckungsmittel gewahlt habe, und fugte hinzu: Er kann sich
wieder emporarbeiten ...

Gewib, Papa, antwortete Tony. Aber das hinderte nicht, dab sie in
Tranen ausbrach. Sie schluchzte in ihr Batisttuchlein, das mit Spitzen
besetzt war und das Monogramm _AG_ trug. Sie hatte noch vollig ihr
Kinderweinen: ganz ungeniert und ohne Ziererei. Ihre Oberlippe machte
einen unaussprechlich ruhrenden Eindruck dabei.

Ihr Vater fuhr fort, sie mit den Augen zu prufen. Das ist dein Ernst,
mein Kind? fragte er. Er war genau so ratlos wie sie.

Mub ich nicht ..., schluchzte sie. Ich mub doch ...

Durchaus nicht! sagte er lebhaft; aber schuldbewubt verbesserte er
sich sofort: Ich wurde dich nicht unbedingt dazu zwingen, meine liebe
Tony. Gesetzt den Fall, dab deine Gefuhle dich nicht unverbruchlich an
deinen Mann fesselten ...

Sie sah ihn mit in Tranen schwimmenden und verstandnislosen Augen an.

Wieso, Papa ...?

Der Konsul wand sich ein wenig hin und her und fand ein Auskunftsmittel.

Mein gutes Kind, du kannst glauben, dab ich es sehr schmerzhaft
empfinden wurde, dich all den Unbilden und Peinlichkeiten aussetzen zu
mussen, die durch das Ungluck deines Mannes, durch die Auflosung des
Geschaftes und deines Hausstandes unmittelbar werden herbeigefuhrt
werden ... Ich habe den Wunsch, dich diesen ersten Unannehmlichkeiten zu
entziehen und dich sowie unsere kleine Erika vorderhand zu uns nach
Hause zu nehmen. Ich glaube, dab du mir das danken wirst ...?

Tony schwieg einen Augenblick, wahrend dessen sie ihre Tranen trocknete.
Sie hauchte umstandlich auf ihr Taschentuch und druckte es gegen die
Augen, um die Entzundung zu verhuten. Hierauf fragte sie in
entschiedenem Tone, ohne die Stimme zu erheben: Papa, =ist= Grunlich
schuldig! =kommt= er aus Leichtsinn und Unredlichkeit ins Ungluck!

Hochst wahrscheinlich!... sagte der Konsul. Das heibt ... nein, ich
weib es nicht, mein Kind. Ich sagte dir, dab die Auseinandersetzung mit
ihm und seinem Bankier noch aussteht ...

Tony schien auf diese Antwort gar nicht geachtet zu haben. Gebuckt auf
ihren drei seidenen Kissen stutzte sie den Ellenbogen auf das Knie und
das Kinn in die Hand und blickte mit tiefgesenktem Kopfe versunken und
traumerisch von unten herauf ins Zimmer hinein.

Ach, Papa, sagte sie leise und beinahe ohne die Lippen zu bewegen,
ware es damals nicht besser gewesen ...

Der Konsul konnte ihr Gesicht nicht sehen; aber es trug den Ausdruck,
der an manchem Sommerabend, wenn sie zu Travemunde an dem Fenster ihres
kleinen Zimmers lehnte, darauf gelegen hatte ... Ihr einer Arm ruhte
auf den Knien ihres Vaters, wahrend die Hand schlaff und ohne Stutze
nach unten hing. Selbst diese Hand druckte eine unendlich wehmutige und
zartliche Hingebung aus, eine erinnerungsvolle und sube Sehnsucht, die
in die Ferne schweifte.

Besser ...? fragte Konsul Buddenbrook. Wenn was nicht geschehen ware,
mein Kind?

Er war von Herzen zu dem Gestandnis bereit, dab es besser gewesen ware,
diese Ehe nicht zu schlieben; aber Tony sagte nur mit einem Seufzer:
Ach, nichts!

Es schien, dab ihre Gedanken sie fesselten, dab sie weit abseits weilte
und den Bankerott beinahe vergessen hatte. Der Konsul sah sich
genotigt, selbst auszusprechen, was er lieber nur bestatigt hatte.

Ich glaube deine Gedanken zu erraten, liebe Tony, sagte er, und auch
ich meinerseits, ich zogere nicht, dir zu bekennen, dab ich den Schritt,
der mir vor vier Jahren als klug und heilsam erschien, in dieser Stunde
bereue ... aufrichtig bereue. Ich glaube, vor Gott nicht schuldig zu
sein. Ich glaube, meine Pflicht getan zu haben, indem ich mich bemuhte,
dir eine deiner Herkunft angemessene Existenz zu schaffen ... Der Himmel
hat es anders gewollt ... du wirst von deinem Vater nicht glauben, dab
er damals, leichtfertig und unuberlegt, dein Gluck aufs Spiel gesetzt
hat! Grunlich trat mit mir in Verbindung, versehen mit den besten
Empfehlungen, ein Pastorssohn, ein christlicher und weltlaufiger Mann
... Spater habe ich geschaftliche Erkundigungen uber ihn eingezogen, die
so gunstig lauteten als moglich. Ich habe die Verhaltnisse gepruft ...
Das alles ist dunkel, dunkel und harrt noch der Aufklarung. Aber nicht
wahr, du klagst mich nicht an ...

Nein, Papa! wie kannst du dergleichen sagen! Komm, lab es dir nicht zu
Herzen gehen, armer Papa ... Du siehst blab aus, soll ich nicht ein paar
Magentropfen herunterholen? Sie hatte ihre Arme um seinen Hals gelegt
und kubte ihn auf die Wangen.

Ich danke dir, sagte er; so, so ... lab nur, ich danke dir. Ja, ich
habe angreifende Tage hinter mir ... Was soll man tun? Ich habe viel
argernis gehabt. Das sind Prufungen von Gott. Aber das hindert nicht,
dab ich mich dir gegenuber nicht ganz ohne Schuld fuhlen kann, mein
Kind. Alles kommt jetzt auf die Frage an, die ich dir schon vorgelegt
habe, die du mir aber noch nicht hinlanglich beantwortet hast. Sprich
offen zu mir, Tony ... hast du in diesen Jahren der Ehe deinen Mann
lieben gelernt?

Tony weinte aufs neue, und indem sie mit beiden Handen, in denen sie das
Batisttuchlein hielt, ihre Augen bedeckte, brachte sie unter Schluchzen
hervor: Ach ... was fragst du, Papa!... Ich habe ihn niemals geliebt
... er war mir immer widerlich ... weibt du das denn nicht ...?

Es ware schwer zu sagen, was auf dem Gesichte Johann Buddenbrooks sich
abspielte. Seine Augen blickten erschrocken und traurig, und dennoch
kniff er die Lippen zusammen, so dab Mundwinkel und Wangen sich
falteten, wie es zu geschehen pflegte, wenn er ein vorteilhaftes
Geschaft zum Abschlub gebracht hatte. Er sagte leise: Vier Jahre ...

Tonys Tranen versiegten plotzlich. Das feuchte Taschentuch in der Hand,
richtete sie sich auf ihrem Sitze empor und sagte zornig: Vier Jahre
... ha! manchmal hat er abends bei mir gesessen und die Zeitung gelesen
in diesen vier Jahren ...!

Gott hat euch beiden ein Kind geschenkt ..., sagte der Konsul bewegt.

Ja, Papa ... und ich habe Erika sehr lieb ... obgleich Grunlich
behauptet, ich sei nicht kinderlieb ... Ich wurde mich nie von ihr
trennen, das sage ich dir ... aber Grunlich -- nein!... Grunlich --
nein!... Nun macht er auch noch Bankerott!... Ach Papa, wenn du mich und
Erika nach Hause nehmen willst ... mit Freuden! Nun weibt du es!

Der Konsul kniff wiederum die Lippen zusammen; er war auberst zufrieden.
Immerhin mubte der Hauptpunkt noch beruhrt werden, aber bei der
Entschlossenheit, die Tony an den Tag legte, riskierte man wenig damit.

Bei alledem, sagte er, scheinst du vollig zu vergessen, mein Kind,
dab ja Hilfe denkbar ware ... und zwar durch mich. Dein Vater hat dir
bereits bekannt, dab er sich dir gegenuber nicht unbedingt schuldlos
fuhlen kann, und in dem Falle ... nun, in dem Falle, dab du es von ihm
erhoffst ... erwartest ... wurde er einspringen, wurde er das Falliment
verhuten, wurde er die Schulden deines Mannes wohl oder ubel decken und
sein Geschaft flott erhalten ...

Er prufte sie gespannt, und ihr Mienenspiel erfullte ihn mit Genugtuung.
Es druckte Enttauschung aus.

Um wieviel handelt es sich eigentlich? fragte sie.

Was tut das zur Sache, mein Kind ... um eine grobe, grobe Summe! Und
Konsul Buddenbrook nickte einigemal mit dem Kopfe, als ob die Wucht des
Gedankens an diese Summe ihn langsam hin und her schuttelte. Dabei,
fuhr er fort, darf ich dir nicht verhehlen, dab die Firma, ganz
abgesehen von dieser Sache, Verluste erlitten hat, und dab die Hergabe
dieser Summe eine Schwachung fur sie bedeuten wurde, von der sie sich
schwer ... schwer wieder erholen konnte. Ich sage das keineswegs,
um ...

Er vollendete nicht. Tony war aufgesprungen, sie war sogar ein paar
Schritte zuruckgetreten und, noch immer das nasse Spitzentuchlein in der
Hand, rief sie: Gut! Genug! Nie!

Sie sah beinahe heroisch aus. Das Wort Firma hatte eingeschlagen.
Hochst wahrscheinlich wirkte es entscheidender als selbst ihre Abneigung
gegen Herrn Grunlich.

Das tust du =nicht=, Papa! redete sie ganz auber sich fort. Willst
auch du noch Bankerott machen? Genug! Niemals!

In diesem Augenblick offnete sich die Korridortur ein wenig zogernd, und
Herr Grunlich trat ein.

Johann Buddenbrook erhob sich mit einer Bewegung, welche ausdruckte:
Erledigt.


Achtes Kapitel

Herrn Grunlichs Gesicht war rot gefleckt, aber er war aufs sorgfaltigste
gekleidet. Er trug einen ahnlichen schwarzen, faltigen, soliden
Leibrock, ahnliche erbsenfarbene Beinkleider, wie diejenigen, in denen
er einstmals in der Mengstrabe seine ersten Visiten gemacht. In einer
schlaffen Haltung blieb er stehen und sprach, den Blick zu Boden
gerichtet, mit weicher und matter Stimme: Vater ...

Der Konsul verbeugte sich kalt und ordnete dann mit einigen energischen
Griffen seine Halsbinde.

Ich danke Ihnen, dab Sie gekommen sind, setzte Herr Grunlich hinzu.

Das war meine Pflicht, mein Freund, erwiderte der Konsul; nur furchte
ich, dab es das einzige bleiben wird, was ich in Ihrer Sache zu tun
vermag.

Sein Schwiegersohn warf ihm einen hastigen Blick zu und nahm dann eine
noch schlaffere Haltung an.

Ich hore, fuhr der Konsul fort, dab Ihr Bankier, Herr Kesselmeyer,
uns erwartet ... welchen Ort haben Sie fur die Unterredung bestimmt? Ich
stehe zu Ihrer Verfugung ...

Ich bitte Sie um die Gute, mir zu folgen, murmelte Herr Grunlich.

Konsul Buddenbrook kubte seine Tochter auf die Stirn und sagte: Geh
hinauf zu deinem Kinde, Antonie!

Dann schritt er mit Herrn Grunlich, der sich bald vor ihm, bald hinter
ihm bewegte und die Portieren offnete, durch das Speisezimmer ins
Wohngemach.

Als Herr Kesselmeyer, der am Fenster stand, sich umwandte, richteten die
weiben und schwarzen Flaumfedern auf seinem Kopfe sich auf und sanken
dann sanft auf den Schadel zuruck.

Herr Bankier Kesselmeyer ... Grobhandler Konsul Buddenbrook, mein
Schwiegervater ..., sagte Herr Grunlich ernst und bescheiden. Des
Konsuls Gesicht war bewegungslos. Herr Kesselmeyer buckte sich mit
hangenden Armen, indem er seine beiden gelben Eckzahne auf die Oberlippe
setzte und sagte: Ihr Diener, Herr Konsul! Meine lebhafte Satisfaktion,
das Vergnugen zu haben!

Verzeihen Sie gutigst, dab Sie haben warten mussen, Kesselmeyer, sagte
Herr Grunlich. Er war voll Hoflichkeit fur den einen wie fur den
anderen.

Kommen wir zur Sache? bemerkte der Konsul, indem er sich suchend hin
und her wandte ... Der Hausherr beeilte sich zu antworten: Ich bitte
die Herren ...

Wahrend man ins Rauchkabinett hinuberging, sagte Herr Kesselmeyer
aufgeraumt: Eine angenehme Reise gehabt, Herr Konsul?... Aha, Regen?
Ja, eine schlechte Jahreszeit, eine habliche, schmutzige Jahreszeit!
Gabe es ein bibchen Frost, ein bibchen Schnee ...! Aber nichts da!
Regen! Kot! Hochst, hochst widerwartig ...

Was fur ein sonderbarer Mensch, dachte der Konsul.

In der Mitte des kleinen Zimmers, dessen Tapeten dunkel geblumt waren,
stand ein ziemlich umfangreicher, viereckiger, grunbezogener Tisch. Der
Regen drauben hatte zugenommen. Es war so finster, dab Herr Grunlich die
drei Kerzen, die in silbernen Leuchtern auf der Tafel standen, alsbald
entzundete. Blauliche, mit Firmenstempeln versehene Geschaftsbriefe und
abgegriffene, hie und da eingerissene, mit Daten und Namenszugen
bedeckte Papiere lagen auf dem grunen Tuch. Auberdem bemerkte man ein
dickleibiges Hauptbuch und ein von wohlgescharften Gansefedern und
Bleistiften starrendes Tinten- und Streusandfab aus Metall.

Herr Grunlich machte die Honneurs mit den stillen, taktvollen und
zuruckhaltenden Mienen und Bewegungen, mit denen man die Gaste bei einem
Begrabnis komplimentiert.

Lieber Vater, bitte, nehmen Sie den Armstuhl, sagte er sanft. Herr
Kesselmeyer, haben Sie die Freundlichkeit, sich =hier= zu setzen?...

Endlich war die Ordnung hergestellt. Der Bankier sab dem Hausherrn
gegenuber, wahrend der Konsul im Armsessel an der Breitseite des Tisches
prasidierte. Die Ruckenlehne seines Stuhles beruhrte die Korridortur.

Herr Kesselmeyer buckte sich, lieb die Unterlippe hangen, entwirrte auf
seiner Weste einen Kneifer und hieb ihn sich auf die Nase, indem er
dieselbe krauste und den Mund aufrib. Dann kraute er sich mit einem
nervos machenden Gerausch den geschorenen Backenbart, stemmte die Hande
auf die Knie, nickte den Papieren zu und bemerkte kurz und frohlich:
Aha! Da haben wir die ganze Bescherung!

Sie erlauben nun, dab ich mir einen genaueren Einblick in die Lage der
Dinge verschaffe, sagte der Konsul und griff nach dem Hauptbuch.
Plotzlich jedoch streckte Herr Grunlich schirmend beide Hande uber den
Tisch hin, lange, von hohen blauen Adern durchzogene Hande, die
ersichtlich zitterten, und rief mit bewegter Stimme: Einen Augenblick!
Noch einen Augenblick, Vater! Oh, lassen Sie mich noch eine einleitende
Bemerkung vorausschicken!... Ja, Sie werden Einblick gewinnen, Ihrem
Blick wird nichts entgehen ... Aber glauben Sie mir: Sie werden Einblick
in die Lage eines Unglucklichen gewinnen, nicht eines Schuldigen! Sehen
Sie in mir einen Mann, Vater, der sich ohn' Ermatten gegen das Schicksal
gewehrt hat, der aber von ihm zu Boden geschlagen ist! In diesem
Sinne ...

Ich werde sehen, mein Freund, ich werde sehen! sagte der Konsul mit
sichtlicher Ungeduld; und Herr Grunlich zog seine Hande zuruck, um dem
Geschicke seinen Lauf zu lassen.

Es vergingen lange, furchtbare Minuten des Schweigens. In dem unruhigen
Kerzenlicht saben die drei Herren, eingeschlossen von vier dunklen
Wanden, dicht beieinander. Man vernahm keine Bewegung als das Rascheln
des Papieres, mit dem der Konsul hantierte. Sonst war drauben der
fallende Regen das einzige Gerausch.

Herr Kesselmeyer hatte seine Daumen in die Armlocher der Weste
geschoben, spielte mit den ubrigen Fingern an den Schultern Klavier und
sah mit unsaglicher Heiterkeit von einem zum anderen. Herr Grunlich sab
ohne sich zuruckzulehnen, die Hande auf dem Tisch, starrte trub vor sich
hin und lieb dann und wann einen angstlichen Blick seitwarts zu seinem
Schwiegervater gleiten. Der Konsul blatterte im Hauptbuch, verfolgte mit
dem Fingernagel Kolonnen von Zahlen, verglich Daten und warf mit dem
Bleistift seine kleinen, unleserlichen Ziffern aufs Papier. Sein
abgespanntes Gesicht druckte Entsetzen vor den Verhaltnissen aus, in die
er nun Einblick gewann ... Endlich legte er seine Linke auf Herrn
Grunlichs Arm und sagte erschuttert: Sie armer Mann!

Vater ... brachte Herr Grunlich hervor. Dem bedauernswerten Menschen
liefen zwei grobe Tranen die Wangen hinab und in die goldgelben Favoris
hinein. Herr Kesselmeyer verfolgte den Weg dieser beiden Tropfen mit dem
grobten Interesse; er stand sogar ein wenig auf, beugte sich vor und
starrte seinem Gegenuber mit offenem Munde ins Gesicht. Konsul
Buddenbrook war heftig bewegt. Weich gemacht durch das Ungluck, das ihn
selbst betroffen, fuhlte er, wie das Erbarmen ihn mit sich fortrib; aber
rasch wurde er wieder Herr seiner Gefuhle.

Wie ist es moglich! sagte er mit einem trostlosen Kopfschutteln ...
In diesen wenigen Jahren!

Kinderspiel! antwortete Herr Kesselmeyer gut gelaunt. In vier Jahren
kann man allerliebst vor die Hunde kommen! Wenn man bedenkt, wie munter
Gebruder Westfahl in Bremen vor kurzer Zeit noch umhersprangen ...

Der Konsul sah ihn blinzelnd an, indem er ihn weder sah noch horte. Er
hatte keineswegs seinem wirklichen Gedanken Ausdruck gegeben, uber den
er grubelte ... Warum, fragte er sich argwohnisch und dennoch
verstandnislos, warum dies alles gerade jetzt? B. Grunlich hatte schon
vor zwei, vor drei Jahren stehen konnen, wo er jetzt stand; das ubersah
man mit einem Blick. Aber sein Kredit war unerschopflich gewesen, er
hatte von den Banken Kapital erhalten, er hatte die Unterschriften von
soliden Hausern wie Senator Bock und Konsul Goudstikker immer wieder fur
seine Unternehmungen in Empfang genommen, und seine Wechsel hatten
kursiert wie Bargeld. Warum gerade jetzt, jetzt, jetzt -- und der Chef
der Firma Johann Buddenbrook wubte wohl, was er unter diesem Jetzt
verstand -- dieser Zusammenbruch auf allen Seiten, dieses totale
Zuruckziehen alles Vertrauens wie auf Verabredung, dieses einmutige
Herfallen uber B. Grunlich unter Hintansetzung jeder Rucksicht, ja jeder
Hoflichkeitsform? Der Konsul ware allzu naiv gewesen, hatte er nicht
gewubt, dab das Ansehen seines eignen Hauses nach der Verlobung
Grunlichs mit seiner Tochter auch seinem Schwiegersohne hatte zugute
kommen mussen. Aber hatte der Kredit des Letzteren so vollkommen, so
eklatant, so ausschlieblich von dem seinen abgehangen? War Grunlich
selbst denn nichts gewesen? Und die Erkundigungen, die der Konsul
eingezogen, die Bucher, die er gepruft hatte?... Mochte es sich damit
verhalten, wie es wollte, so stand sein Entschlub, in dieser Sache auch
nicht das Glied eines Fingers zu regen, fester als jemals. Man sollte
sich verrechnet haben! Augenscheinlich hatte B. Grunlich die Anschauung
zu erwecken gewubt, als sei er mit Johann Buddenbrook solidarisch?
Diesem, wie es schien, entsetzlich weit verbreiteten Irrtum mubte ein
fur alle Male vorgebeugt werden! Und auch dieser Kesselmeyer sollte sich
wundern! Besab dieser Bajazz ein Gewissen? Es sprang in die Augen, wie
schamlos er ganz allein darauf spekuliert hatte, dab er, Johann
Buddenbrook, den Mann seiner Tochter nicht wurde fallen lassen, wie er
dem langst vernichteten Grunlich zwar fort und fort Kredit gewahrt, ihn
aber immer blutigere Wucherzinsen hatte unterschreiben lassen ...

Gleichviel, sagte er kurz. Kommen wir zur Sache. Wenn ich hier als
Kaufmann mein Gutachten abgeben soll, so bedauere ich, aussprechen zu
mussen, dab dies die Lage eines zwar unglucklichen, aber auch eines in
hohem Grade schuldigen Mannes ist.

Vater ... stammelte Herr Grunlich.

Diese Anrede klingt mir =schlecht= in die Ohren! sagte der Konsul
rasch und hart. Ihre Forderungen, mein Herr, fuhr er fort, indem er
sich fluchtig dem Bankier zuwandte, an Herrn Grunlich betragen
sechzigtausend Mark ...

Mit den ruckstandigen und den zum Kapital geschlagenen Zinsen
achtundsechzigtausendsiebenhundertundfunfundfunfzig Mark und funfzehn
Schillinge, antwortete Herr Kesselmeyer behaglich.

Sehr wohl ... Und Sie waren unter keinen Umstanden geneigt, Ihre Geduld
zu verlangern?

Herr Kesselmeyer begann einfach zu lachen. Er lachte mit offenem Munde,
stobweise, ohne eine Spur von Hohn und sogar gutmutig, indem er dem
Konsul ins Gesicht sah, als wollte er ihn auffordern, gleichfalls
einzustimmen.

Johann Buddenbrooks kleine, tiefliegende Augen trubten sich und umgaben
sich plotzlich mit roten Randern, die sich bis zu den Wangenknochen
hinzogen. Er hatte nur der Form wegen gefragt und wubte sehr wohl, dab
ein Aufschub von seiten dieses einen Glaubigers die Sachlage ganz
unwesentlich verandert haben wurde. Aber die Art, in der dieser Mensch
ihn zuruckwies, beschamte und erbitterte ihn aufs auberste. Mit einer
einzigen Handbewegung schob er alles weit von sich, was vor ihm lag,
legte mit einem Ruck den Bleistift auf den Tisch und sagte: So erklare
ich, dab ich nicht willens bin, mich langer in irgendeiner Weise mit
dieser Angelegenheit zu beschaftigen.

Aha! rief Herr Kesselmeyer, indem er seine Hande in der Luft
schuttelte ... Das nenne ich ein Wort, das nenne ich wurdig gesprochen.
Der Herr Konsul wird die Sache ganz einfach regeln! Ohne langes
Parlamentieren! Schlanker Hand!

Johann Buddenbrook sah ihn nicht einmal an.

Ich kann Ihnen nicht helfen, mein Freund, wandte er sich ruhig an
Herrn Grunlich. Die Dinge mussen den Weg nehmen, den sie eingeschlagen
haben ... Ich sehe mich nicht in der Lage, sie aufzuhalten. Fassen Sie
sich und suchen Sie Trost und Kraft bei Gott. Ich mub diese Unterredung
als geschlossen betrachten.

uberraschenderweise nahm Herrn Kesselmeyers Gesicht einen ernsten
Ausdruck an, was sich ganz wunderlich ausnahm; dann aber nickte er Herrn
Grunlich aufmunternd zu. Dieser sab bewegungslos und rang nur seine
langen Hande auf dem Tische so heftig, dab die Finger leise krachten.

Vater ... Herr Konsul ... sagte er mit wankender Stimme, Sie werden
... Sie konnen meinen Ruin, mein Elend nicht wollen! Horen Sie mich an!
Es handelt sich in Summa um ein Manko von hundertzwanzigtausend ... Sie
konnen mich retten! Sie sind ein reicher Mann! Betrachten Sie die Summe
wie Sie wollen ... als eine endgultige Abfindung, als das Erbteil Ihrer
Tochter, als ein verzinsbares Darlehen ... Ich werde arbeiten ... Sie
wissen, dab ich rege und findig bin ...

Ich habe mein letztes Wort gesprochen, sagte der Konsul.

Erlauben Sie nur ... =konnen= Sie nicht? fragte Herr Kesselmeyer und
sah ihn durch seinen Kneifer mit krauser Nase an ... Wenn ich dem Herrn
Konsul zu bedenken geben durfte ... dies ware eigentlich gerade jetzt
eine allerliebste Okkasion, die Starke der Firma Johann Buddenbrook zu
beweisen ...

Sie taten gut daran, mein Herr, die Sorge fur das Ansehen meines Hauses
mir selbst zu uberlassen. Um meine Zahlungsfahigkeit klarzustellen,
habe ich nicht notig, mein Geld in die nachste Pfutze zu werfen ...

Nicht doch, nicht doch! A-aha, Pfutze ist hochst spabhaft! Aber
meinen Herr Konsul nicht, dab der Konkurs Ihres Herrn Schwiegersohnes
auch Ihre Lage in eine falsche und schiefe Beleuchtung ... wie?...
bringen wurde ... wie?... rucken wurde?...

Ich kann Ihnen nur noch einmal empfehlen, meinen Ruf in der
Geschaftswelt meine eigene Sache sein zu lassen, sagte der Konsul.

Herr Grunlich sah ratlos seinem Bankier ins Gesicht und begann von
neuem: Vater ... ich flehe Sie an, bedenken Sie, was Sie tun!... Ist
denn von mir allein die Rede? Oh, ich ... mag ich immerhin zugrunde
gehen! Aber Ihre Tochter, mein Weib, sie, die ich so liebe, die ich mir
in so heibem Kampfe erworben ... und unser Kind, unser beider
unschuldiges Kind ... auch sie im Elend! Nein, Vater, ich wurde es nicht
tragen! Ich wurde mich toten! Ja, mit dieser meiner eigenen Hand wurde
ich mich toten ... glauben Sie mir! Und moge der Himmel Sie dann von
jeder Schuld freisprechen!

Johann Buddenbrook lehnte bleich und mit pochendem Herzen in seinem
Armsessel. Zum zweiten Male sturmten die Empfindungen dieses Mannes auf
ihn ein, deren auberung durchaus das Geprage der Echtheit trug, wieder
mubte er, wie damals, als er Herrn Grunlich den Travemunder Brief seiner
Tochter mitgeteilt hatte, dieselbe grabliche Drohung vernehmen, und
wieder durchschauerte ihn die schwarmerische Ehrfurcht seiner Generation
vor menschlichen Gefuhlen, die stets mit seinem nuchternen und
praktischen Geschaftssinn in Hader gelegen hatte. Dieser Anfall aber
wahrte nicht langer als eine Sekunde. Hundertundzwanzigtausend Mark ...
wiederholte er innerlich, und dann sagte er ruhig und fest: Antonie ist
meine Tochter. Ich werde zu verhindern wissen, dab sie unschuldig
leidet.

Was wollen Sie damit sagen ...? fragte Herr Grunlich, indem er langsam
erstarrte ...

Das werden Sie erfahren, antwortete der Konsul. Fur jetzt habe ich
meinen Worten nichts hinzuzufugen. Und damit erhob er sich, stellte
seinen Stuhl fest auf den Boden und wandte sich zur Tur.

Herr Grunlich sab stumm, steif, fassungslos, und sein Mund bewegte sich
ruckweise nach beiden Seiten, ohne dab sich ihm ein Wort zu entringen
vermochte. Herrn Kesselmeyers Munterkeit aber kehrte bei dieser
abschliebenden und endgultigen Bewegung des Konsuls zuruck ... ja, sie
nahm uberhand, sie uberschritt alle Grenzen und wurde furchterlich! Das
Binokel fiel von seiner Nase, die sich zwischen die Augen hinaufzog,
wahrend sein winziger Mund, in dem die beiden Eckzahne gelb und einsam
ragten, zu zerreiben drohte. Seine kleinen, roten Hande ruderten in der
Luft, seine Flaumfedern flatterten, sein ganzlich verschobenes und vor
ubermabiger Frohlichkeit verzerrtes Gesicht mit dem weiben, geschorenen
Backenbart war zinnoberfarben ...

A-aha! schrie er, dab seine Stimme sich uberschlug ... Das finde ich
hochst ... hochst spabhaft! Aber Sie sollten es sich uberlegen, Herr
Konsul Buddenbrook, ein solch allerliebstes, ein solch kostliches
Exemplar von einem Schwiegersohnchen in den Graben zu werfen!... So
etwas von Regsamkeit und Findigkeit gibt es auf Gottes weiter, lieber
Erdenwelt nicht zum zweiten Male! Aha! schon vor vier Jahren, als uns
schon einmal das Messer an der Kehle stand ... der Strick um den Hals
lag ... wie wir da plotzlich die Verlobung mit Mademoiselle Buddenbrook
an der Borse ausschreien lieben, noch bevor sie wirklich stattgefunden
hatte ... jederlei Achtung! Na-hein, meine hochste Anerkennung ...!

Kesselmeyer! kreischte Herr Grunlich, machte krampfhafte Bewegungen
mit den Handen, als ob er ein Gespenst von sich abwehrte, und lief in
einen Winkel des Zimmers, woselbst er sich auf einen Stuhl setzte, das
Gesicht in den Handen verbarg und sich so tief buckte, dab die Enden
seiner Favoris auf seinen Schenkeln lagen. Einige Male zog er sogar die
Knie empor.

Wie haben wir das eigentlich gemacht? fuhr Herr Kesselmeyer fort. Wie
haben wir es eigentlich angefangen, das Tochterchen und die
achtzigtausend Mark zu ergattern? O-ho! das arrangiert sich! Wenn man
auch nur fur einen Sechsling Regsamkeit und Findigkeit besitzt, so
arrangiert sich das! Man legt dem rettenden Herrn Papa recht hubsche
Bucher vor, allerliebste, reinliche Bucher, in denen alles aufs beste
bestellt ist ... nur dab sie mit der rauhen Wirklichkeit nicht vollig
ubereinstimmen ... Denn in der rauhen Wirklichkeit sind drei Viertel der
Mitgift schon Wechselschulden!

Der Konsul stand totenblab an der Tur, den Griff in der Hand. Das Grauen
rann ihm den Rucken hinunter. Befand er sich in dieser kleinen, unruhig
beleuchteten Stube allein mit einem Gauner und einem vor Bosheit tollen
Affen?

Herr, ich verachte Ihre Worte, brachte er mit geringer Sicherheit
hervor. Ich verachte Ihre wahnsinnigen Verleumdungen um so mehr, als
sie auch mich treffen ... mich, der ich meine Tochter nicht
leichtfertigerweise ins Ungluck gebracht habe. Ich habe sichere
Erkundigungen uber meinen Schwiegersohn eingezogen ... das ubrige war
Gottes Wille!

Er wandte sich, er =wollte= nichts mehr horen, er offnete die Tur. Aber
Herr Kesselmeyer schrie ihm nach: Aha? Erkundigungen? Bei wem? Bei
Bock? Bei Goudstikker? Bei Petersen? Bei Mabmann & Timm? Die waren ja
alle engagiert! Die waren ja alle ganz ungeheuer engagiert! Die waren ja
alle ungemein froh, dab sie durch die Heirat sichergestellt wurden ...

Der Konsul schlug die Tur hinter sich zu.


Neuntes Kapitel

Im Speisezimmer hantierte Dora, die nicht ganz ehrliche Kochin.

Bitte Madame Grunlich herunterzukommen, befahl der Konsul.

Mach' dich fertig, mein Kind, sagte er, als Tony erschien. Er ging mit
ihr in den Salon hinuber. Mach' dich in aller Eile bereit und trage
Sorge, dab auch Erika bald reisefertig ist ... Wir fahren zur Stadt ...
Wir werden im Gasthof ubernachten und morgen nach Hause fahren.

Ja, Papa, sagte Tony. Ihr Gesicht war rot, verstort und ratlos. Sie
machte unnutze und eilfertige Handbewegungen an ihrer Taille, ohne zu
wissen, womit sie ihre Vorbereitungen beginnen sollte, und ohne noch
recht an die Wirklichkeit dieses Erlebnisses glauben zu konnen.

Was soll ich mitnehmen, Papa? fragte sie angstlich und erregt ...
Alles? Alle Kleider? Einen oder zwei Koffer?... Macht Grunlich wirklich
Bankerott?... O Gott!... Aber kann ich dann meine Schmucksachen
mitnehmen?... Papa, die Madchen mussen doch gehen ... ich kann sie nicht
mehr ablohnen ... Grunlich hatte mir heute oder morgen Wirtschaftsgeld
geben mussen ...

Lab das, mein Kind; diese Dinge werden hier geordnet werden. Nimm nur
das Notwendigste ... einen Koffer ... einen kleinen. Man wird dir dein
Eigentum nachschicken. Spute dich, horst du? Wir haben ...

In diesem Augenblicke wurden die Portieren auseinandergeschlagen und in
den Salon kam Herr Grunlich. Mit raschen Schritten, die Arme
ausgebreitet und den Kopf zur Seite geneigt, in der Haltung eines
Mannes, welcher sagen will: Hier bin ich! Tote mich, wenn du willst!
eilte er auf seine Gattin zu und sank dicht vor ihr auf beide Knie
nieder. Sein Anblick war mitleiderregend. Seine goldgelben Favoris waren
zerzaust, sein Leibrock war zerknittert, seine Halsbinde verschoben,
sein Kragen stand offen, und auf seiner Stirn waren kleine Tropfen zu
bemerken.

Antonie ...! sagte er. Sieh mich hier ... Hast du ein Herz, ein
fuhlendes Herz?... Hore mich an ... du siehst einen Mann vor dir, der
vernichtet, zugrunde gerichtet ist, wenn ... ja, der vor Kummer sterben
wird, wenn du seine Liebe verschmahst! Hier liege ich ... bringst du es
uber das Herz, mir zu sagen: Ich verabscheue dich --? Ich verlasse
dich --?

Tony weinte. Es war genau wie damals im Landschaftszimmer. Wieder sah
sie dies angstverzerrte Gesicht, diese flehenden Augen auf sich
gerichtet, und wieder sah sie mit Erstaunen und Ruhrung, dab diese Angst
und dieses Flehen ehrlich und ungeheuchelt waren.

Steh' auf, Grunlich, sagte sie schluchzend. Bitte, steh' doch auf!
Und sie versuchte, ihn an den Schultern emporzuheben. Ich verabscheue
dich nicht! Wie kannst du dergleichen sagen!... Ohne zu wissen, was sie
sonst noch sprechen sollte, wandte sie sich vollkommen hilflos ihrem
Vater zu. Der Konsul ergriff ihre Hand, verneigte sich vor seinem
Schwiegersohn und ging mit ihr der Korridorture zu.

Du gehst? rief Herr Grunlich und sprang auf die Fube ...

Ich habe Ihnen schon ausgesprochen, sagte der Konsul, dab ich es
nicht verantworten kann, mein Kind so ganz unverschuldet dem Ungluck zu
uberlassen, und ich fuge hinzu, dab auch Sie das nicht konnen. Nein,
mein Herr, Sie haben den Besitz meiner Tochter verscherzt. Und danken
Sie Ihrem Schopfer dafur, dab er das Herz dieses Kindes so rein und
ahnungslos erhalten hat, dab sie sich =ohne= Abscheu von Ihnen trennt!
Leben Sie wohl.

Hier aber verlor Herr Grunlich den Kopf. Er hatte von kurzer Trennung,
von Ruckkehr und neuem Leben sprechen und vielleicht die Erbschaft
retten konnen; aber es war zu Ende mit seiner uberlegung, seiner
Regsamkeit und Findigkeit. Er hatte den groben, unzerbrechlichen,
bronzenen Teller nehmen konnen, der auf der Spiegeletagere stand, aber
er nahm die dunne, mit Blumen bemalte Vase, die sich dicht daneben
befand, und warf sie zu Boden, dab sie in tausend Stucke zersprang ...

Ha! Schon! Gut! schrie er. Geh' nur! Meinst du, dab ich dir
nachheule, du Gans? Ach nein, Sie irren sich, meine Teuerste! Ich habe
dich =nur= deines Geldes wegen geheiratet, aber da es noch lange nicht
genug war, so mach' nur, dab du wieder nach Hause kommst! Ich bin deiner
uberdrussig ... uberdrussig ... uberdrussig ...!

Johann Buddenbrook fuhrte seine Tochter schweigend hinaus. Er selbst
aber kehrte noch einmal zuruck, schritt auf Herrn Grunlich zu, der, die
Hande auf dem Rucken, am Fenster stand und in den Regen hinausstarrte,
beruhrte sanft seine Schulter und sprach leise und mahnend: Fassen Sie
sich. =Beten= Sie.


Zehntes Kapitel

Das grobe Haus in der Mengstrabe blieb lange Zeit von einer gedampften
Stimmung erfullt, als Madame Grunlich, zusammen mit ihrer kleinen
Tochter, dort wieder eingezogen war. Man ging behutsam umher und sprach
nicht gerne davon ... ausgenommen die Hauptperson der ganzen
Angelegenheit selbst, die im Gegenteile mit Leidenschaft davon sprach
und sich dabei wahrhaft in ihrem Elemente fuhlte.

Tony bezog mit Erika im zweiten Stockwerk die Zimmer, die ehemals, zur
Zeit der alten Buddenbrooks, ihre Eltern innegehabt hatten. Sie war ein
wenig enttauscht, als ihr Papa es sich keineswegs in den Sinn kommen
lieb, ein eignes Dienstmadchen fur sie zu engagieren, und sie durchlebte
eine nachdenkliche halbe Stunde, als er ihr mit sanften Worten
auseinandersetzte, es zieme sich vorderhand nichts anderes fur sie, als
in Zuruckgezogenheit zu leben und auf die Geselligkeit in der Stadt zu
verzichten, denn wenn sie auch an dem Geschick, das Gott als Prufung
uber sie verhangt, nach menschlichen Begriffen unschuldig sei, so lege
doch ihre Stellung als geschiedene Frau ihr furs erste die auberste
Zuruckhaltung auf. Aber Tony besab die schone Gabe, sich jeder
Lebenslage mit Talent, Gewandtheit und lebhafter Freude am Neuen
anzupassen. Sie gefiel sich bald in ihrer Rolle als eine von
unverschuldetem Ungluck heimgesuchte Frau, kleidete sich dunkel, trug
ihr hubsches aschblondes Haar glatt gescheitelt wie als junges Madchen
und hielt sich fur die mangelnde Geselligkeit schadlos, indem sie zu
Hause mit ungeheurer Wichtigkeit und unermudlicher Freude an dem Ernst
und der Bedeutsamkeit ihrer Lage Betrachtungen uber ihre Ehe, uber Herrn
Grunlich und uber Leben und Schicksal im allgemeinen anstellte.

Nicht jedermann bot ihr Gelegenheit dazu. Die Konsulin war zwar
uberzeugt, dab ihr Gatte korrekt und pflichtgemab gehandelt habe; aber
sie erhob, wenn Tony zu sprechen begann, nur leicht ihre schone weibe
Hand und sagte: _Assez_, mein Kind. Ich hore nicht gern von dieser
Affare.

Klara, erst zwolfjahrig, verstand nichts von der Sache, und Cousine
Thilda war gleichfalls zu dumm. O Tony, wie traurig! war alles, was
sie langgedehnt und erstaunt hervorzubringen wubte. Dagegen fand die
junge Frau eine aufmerksame Zuhorerin in Mamsell Jungmann, die nun schon
35 Jahre zahlte und sich ruhmen durfte, im Dienste der ersten Kreise
ergraut zu sein. Brauchst nicht Furcht haben, Tonychen, mein
Kindchen, sagte sie; bist noch jung, wirst dich wieder verheiraten.
ubrigens widmete sie sich mit Liebe und Treue der Erziehung der kleinen
Erika und erzahlte ihr dieselben Erinnerungen und Geschichten, denen vor
funfzehn Jahren die Kinder des Konsuls gelauscht hatten: von einem Onkel
im besonderen, der zu Marienwerder am Schluckauf gestorben war, weil er
sich das Herz abgestoben hatte.

Am liebsten und langsten aber plauderte Tony, nach dem Mittagessen oder
morgens beim ersten Fruhstuck, mit ihrem Vater. Ihr Verhaltnis zu ihm
war mit einem Schlage weit inniger geworden als fruher. Sie hatte
bislang, bei seiner Machtstellung in der Stadt, bei seiner emsigen,
soliden, strengen und frommen Tuchtigkeit, mehr angstliche Ehrfurcht als
Zartlichkeit fur ihn empfunden; wahrend jener Auseinandersetzung aber in
ihrem Salon war er ihr menschlich nahegetreten, und es hatte sie mit
Stolz und Ruhrung erfullt, dab er sie eines vertrauten und ernsten
Gespraches uber diese Sache gewurdigt, dab er die Entscheidung ihr
selbst anheim gestellt und dab er der Unantastbare, ihr fast mit Demut
gestanden, er fuhle sich nicht schuldlos ihr gegenuber. Es ist sicher,
dab Tony selbst niemals auf diesen Gedanken gekommen ware; da er es aber
sagte, so glaubte sie es, und ihre Gefuhle fur ihn wurden weicher und
zarter dadurch. Was den Konsul selbst anging, so anderte er seine
Anschauungsweise nicht und glaubte seiner Tochter mit verdoppelter Liebe
ihr schweres Geschick entgelten zu mussen.

Johann Buddenbrook war in keiner Weise personlich gegen seinen
betrugerischen Schwiegersohn vorgegangen. Zwar hatten Tony und ihre
Mutter aus dem Verlaufe einiger Gesprache erfahren, zu welch unredlichen
Mitteln Herr Grunlich gegriffen hatte, um 80000 Mark zu erlangen; aber
der Konsul hutete sich wohl, die Sache der offentlichkeit oder gar der
Justiz zu ubergeben. Er fuhlte in seinem Stolz als Geschaftsmann sich
bitter gekrankt und verwand schweigend die Schmach, so plump ubers Ohr
gehauen worden zu sein.

Jedenfalls strengte er, sobald der Konkurs des Hauses B. Grunlich
erfolgt -- der ubrigens in Hamburg verschiedenen Firmen nicht
unerhebliche Verluste bereitete --, mit Entschlossenheit den
Scheidungsprozeb an ... und dieser Prozeb war es hauptsachlich, der
Gedanke, dab sie, sie selbst den Mittelpunkt eines wirklichen Prozesses
bildete, der Tony mit einem unbeschreiblichen Wurdegefuhl erfullte.

Vater, sagte sie; denn in solchen Gesprachen nannte sie den Konsul
niemals Papa. Vater, wie geht unsere Sache vorwarts? Du meinst doch,
dab alles gut gehen wird? Der Paragraph ist vollkommen klar; ich habe
ihn genau studiert! Unfahigkeit des Mannes, seine Familie zu
ernahren ... Die Herren mussen das einsehen. Wenn ein Sohn da ware,
wurde Grunlich ihn behalten ...

Ein anderes Mal sagte sie: Ich habe noch viel uber die Jahre meiner Ehe
nachgedacht, Vater. Ha! also =deshalb= wollte der Mensch durchaus nicht,
dab wir in der Stadt wohnten, was ich doch so sehr wunschte. Also
=deshalb= sah er es niemals gern, dab ich uberhaupt in der Stadt
verkehrte und Gesellschaften besuchte! Die Gefahr war dort wohl grober
als in Eimsbuttel, dab ich auf irgendeine Weise erfuhr, wie es
eigentlich um ihn bestellt war!... Was fur ein Filou!

Wir sollen nicht richten, mein Kind, erwiderte der Konsul.

Oder sie begann, als die Ehescheidung ausgesprochen war, mit wichtiger
Miene: Du hast es doch schon in die Familienpapiere eingetragen, Vater?
Nein? Oh, dann darf ich es wohl tun ... Bitte, gib mir den Schlussel zum
Sekretar.

Und emsig und stolz schrieb sie unter die Zeilen, die sie vor vier
Jahren hinter ihren Namen gesetzt: Diese Ehe ward _anno_ 1850 im
Februar rechtskraftig wieder aufgelost.

Dann legte sie die Feder fort und dachte einen Augenblick nach.

Vater, sagte sie, ich weib wohl, dab dies Ereignis einen Flecken in
unserer Familiengeschichte bildet. Ja, ich habe schon viel daruber
nachgedacht. Es ist genau, als ware hier ein Tintenklecks in diesem
Buche. Aber sei ruhig ... es ist meine Sache, ihn wieder fortzuradieren!
Ich bin noch jung ... findest du nicht, dab ich noch ziemlich hubsch
bin? Obgleich Madame Stuht, als sie mich wiedersah, zu mir sagte: O
Gott, Madame Grunlich, wie sind Sie alt geworden! Nun, man kann
unmoglich sein Lebtag eine solche Gans bleiben, wie ich vor vier Jahren
war ... das Leben nimmt einen naturlich mit ... Kurz, nein, ich werde
mich wieder verheiraten! Du sollst sehen, alles wird durch eine neue
vorteilhafte Partie wieder gut gemacht werden! Meinst du nicht?

Das steht in Gottes Hand, mein Kind. Aber es schickt sich durchaus
nicht, jetzt uber solche Dinge zu sprechen.

Im ubrigen begann Tony um diese Zeit sich sehr oft der Redewendung Wie
es im Leben so geht ... zu bedienen, und bei dem Worte Leben hatte
sie einen hubschen und ernsten Augenaufschlag, welcher zu ahnen gab,
welch tiefe Blicke sie in Menschenleben und -schicksal getan ...

Der Tisch im Ebsaale vergroberte sich noch mehr, und Tony erhielt neue
Gelegenheit, sich auszusprechen, als Thomas im August dieses Jahres von
Pau nach Hause zuruckkehrte. Sie liebte und verehrte diesen Bruder, der
ja auch damals bei der Abreise von Travemunde ihren Schmerz gekannt und
gewurdigt hatte und in dem sie den zukunftigen Firmenchef, das
einstmalige Familienhaupt erblickte, von ganzem Herzen.

Ja, ja, sagte er, wir beide haben schon allerhand durchgemacht,
Tony ... Dann zog er eine Braue empor, lieb die russische Zigarette in
den anderen Mundwinkel wandern und dachte wahrscheinlich an das kleine
Blumenmadchen mit dem malaiischen Gesichtstypus, das vor kurzer Zeit den
Sohn ihrer Brotgeberin geheiratet hatte und nun auf eigene Hand das
Blumengeschaft in der Fischergrube fortfuhrte.

Thomas Buddenbrook, noch ein wenig blab, war eine auffallend elegante
Erscheinung. Es schien, dab diese letzten Jahre seine Erziehung durchaus
vollendet hatten. Mit seiner uber den Ohren zu kleinen Hugeln
zusammengebursteten Frisur, mit seinen nach franzosischer Mode sehr
spitz gedrehten und mit der Brennzange waagerecht ausgezogenen
Schnurrbart und seiner untersetzten, ziemlich breitschulterigen Gestalt
machte seine Figur einen beinahe militarischen Eindruck. Aber das
blauliche, allzu sichtbare Geader an seinen schmalen Schlafen, von denen
das Haar in zwei Einbuchtungen zurucktrat, sowie eine leichte Neigung
zum Schuttelfrost, die der gute Doktor Grabow vergebens bekampfte,
deutete an, dab seine Konstitution nicht besonders kraftig war. Was
Einzelheiten der Korperbildung, wie das Kinn, die Nase und besonders die
Hande ... wunderbar echt Buddenbrooksche Hande! betraf, so war seine
ahnlichkeit mit dem Grobvater noch grober geworden.

Er sprach ein mit spanischen Lauten untermischtes Franzosisch und setzte
jedermann durch seine Liebhaberei fur gewisse moderne Schriftsteller
satirischen und polemischen Charakters in Erstaunen ... Nur bei dem
finsteren Makler, Herrn Gosch, fand er in der Stadt fur diese Neigung
Verstandnis; sein Vater verurteilte sie aufs strengste.

Das hinderte nicht, dab der Stolz und das Gluck, das der Konsul uber
seinen altesten Sohn empfand, ihm in den Augen zu lesen war. Mit Ruhrung
und Freude begrubte er ihn alsbald nach seiner Ankunft aufs neue als
Mitarbeiter in seinen Kontors, in denen er selbst jetzt wieder mit
groberer Genugtuung zu wirken begann: und zwar nach dem Tode der alten
Madame Kroger, der am Ende des Jahres erfolgte.

Man mubte den Verlust der alten Dame mit Fassung ertragen. Sie war
steinalt geworden und hatte zuletzt ganz einsam gelebt. Sie ging zu
Gott, und Buddenbrooks bekamen eine Menge Geld, volle runde 100000 Taler
Kurant, die das Betriebskapital der Firma in wunschenswertester Weise
verstarkten.

Eine weitere Folge dieses Sterbefalles war diejenige, dab des Konsuls
Schwager Justus, sobald er den Rest seines Erbteiles in Handen hatte,
mude seiner bestandigen geschaftlichen Miberfolge, liquidierte und sich
zur Ruhe setzte. Justus Kroger, der Suitier, des _a la mode_-Kavaliers
lebensfroher Sohn, war kein sehr glucklicher Mensch. Er hatte, mit
seiner Kulanz und seiner heiteren Leichtlebigkeit, es niemals zu einer
sicheren, soliden und zweifellosen Position in der Kaufmannswelt bringen
konnen, er hatte einen bedeutenden Teil seines elterlichen Erbes im
voraus eingebubt, und neuerdings kam hinzu, dab Jakob, sein altester
Sohn, ihm schwere Kummernisse bereitete.

Der junge Mann, der in dem groben Hamburg sich sittenlose Gesellschaft
gewahlt zu haben schien, hatte seinem Vater mit den Jahren eine
ungebuhrliche Menge Kurantmark gekostet, und da, wenn Konsul Kroger
sich weigerte, noch mehr zu leisten, seine Gattin, eine schwache und
zartliche Frau, dem lockeren Sohne heimlich weitere Geldsummen zukommen
lieb, so waren zwischen dem Ehepaar traurige Mibhelligkeiten entstanden.
Um allem die Krone aufzusetzen, war fast zur selben Zeit, als B.
Grunlich seine Zahlungen einstellte, in Hamburg, wo Jakob Kroger bei den
Herren Dalbeck & Comp. arbeitete, noch etwas anderes, Unheimliches
vorgefallen ... Ein ubergriff, eine Unredlichkeit hatte stattgefunden
... Man sprach nicht davon und richtete keine Fragen an Justus Kroger;
aber es hieb, dab Jakob in Neuyork eine Stellung als Reisender gefunden
habe und demnachst zu Schiff gehen werde. Einmal, vor seiner Fahrt,
wurde er in der Stadt gesehen, wohin er wahrscheinlich gekommen war, um
auber dem Reisegelde, das sein Vater ihm zugeschickt, von seiner Mutter
noch mehr zu erlangen: ein geckenhaft gekleideter Jungling von
ungesundem Aussehen.

Kurz, es war dahin gekommen, dab Konsul Justus, als ob er nur einen
Leibeserben besabe, ausschlieblich von meinem Sohne sprach ... womit
er Jurgen meinte, der sich zwar niemals eines Vergehens schuldig
gemacht, aber geistig allzu beschrankt erschien. Er hatte das Gymnasium
mit grober Muhe absolviert und befand sich seit einiger Zeit in Jena, wo
er sich, ohne viel Freude und Erfolg, wie es den Anschein hatte, der
Jurisprudenz widmete.

Johann Buddenbrook empfand aufs schmerzlichste die wenig ehrenvolle
Entwicklung der Familie seiner Frau und blickte mit desto angstlicherer
Erwartung auf seine eigenen Kinder. Er war berechtigt, die vollste
Zuversicht in die Tuchtigkeit und den Ernst seines altesten Sohnes zu
setzen; was aber Christian betraf, so hatte Mr. Richardson geschrieben,
der junge Mann habe sich zwar mit entschiedener Begabung die englische
Sprache zu eigen gemacht, zeige aber im Geschaft nicht immer
hinreichendes Interesse und lege eine allzu grobe Schwache fur die
Zerstreuungen der Weltstadt, zum Beispiel fur das Theater, an den Tag.
Christian selbst bewies in seinen Briefen ein lebhaftes Wanderbedurfnis
und bat eifrig um die Erlaubnis, druben, das heibt in Sudamerika,
vielleicht in Chile, eine Stellung annehmen zu durfen. Aber das ist
Abenteuerlust, sagte der Konsul und befahl ihm, vorerst wahrend eines
vierten Jahres seine merkantilen Kenntnisse bei Mr. Richardson zu
vervollstandigen. Es wurden dann noch einige Briefe uber seine Plane
gewechselt, und im Sommer 1851 segelte Christian Buddenbrook in der Tat
nach Valparaiso, wo er sich eine Position verschafft hatte. Er reiste
direkt von England, ohne vorher in die Heimat zuruckzukehren.

Abgesehen aber von den beiden Sohnen, bemerkte der Konsul zu seiner
Genugtuung, mit welcher Entschiedenheit und welchem Selbstgefuhle Tony
ihre Stellung als eine geborene Buddenbrook in der Stadt verteidigte ...
obgleich man hatte vorhersehen mussen, dab sie in ihrer Eigenschaft als
geschiedene Frau allerlei Schadenfreude und Voreingenommenheiten auf
seiten der anderen Familien werde zu uberwinden haben.

Ha! sagte sie, als sie mit gerotetem Gesicht von einem Spaziergang
zuruckkam, und warf ihren Hut auf das Sofa im Landschaftszimmer ...
Diese Mollendorpf, diese geborene Hagenstrom, diese Semmlinger, dieses
Julchen, dieses Geschopf ... was meinst du wohl, Mama! Sie grubt mich
nicht ... nein, sie grubt mich nicht! Sie wartet, dab ich sie zuerst
grube! Was sagst du dazu! Ich bin in der Breiten Strabe mit erhobenem
Kopfe an ihr vorubergegangen und habe ihr gerade ins Gesicht
gesehen ...

Du gehst zu weit, Tony ... Nein, alles hat seine Grenzen. Warum
konntest du Madame Mollendorpf nicht zuerst gruben? Ihr seid
gleichaltrig, und sie ist eine verheiratete Frau so gut wie du es
warst ...

Niemals, Mama! O Gott, das Geschmeib!

_Assez_, meine Liebe! So undelikate Worte ...

Oh, man kann sich hinreiben lassen!

Ihr Hab gegen diese hergelaufene Familie wurde durch die blobe
Vorstellung genahrt, dab die Hagenstroms sich nun vielleicht berechtigt
fuhlen konnten, auf sie herabzusehen, und nicht minder durch das Gluck,
mit dem dies Geschlecht emporbluhte. Der alte Hinrich starb zu Anfang
des Jahres 51, und sein Sohn Hermann ... Hermann mit den Zitronensemmeln
und der Ohrfeige, fuhrte nun an der Seite des Herrn Strunck das glanzend
gehende Exportgeschaft fort und heiratete ein kurzes Jahr spater die
Tochter des Konsuls Huneus, des reichsten Mannes der Stadt, der es mit
seinem Holzhandel dahin gebracht hatte, jedem seiner drei Kinder zwei
Millionen hinterlassen zu konnen. Sein Bruder Moritz hatte trotz seiner
Brustschwachlichkeit ein ungewohnlich erfolgreiches Studium hinter sich
und lieb sich in der Stadt als Rechtsgelehrter nieder. Er galt fur einen
hellen, schlauen, witzigen, ja sogar schongeistigen Kopf und zog rasch
eine betrachtliche Praxis an sich. Er hatte nichts Semlingersches in
seinem aubern, besab aber ein gelbes Gesicht und spitzige, luckenhafte
Zahne.

Sogar in der Familie selbst galt es den Kopf hochzuhalten. Seit Onkel
Gotthold fern den Geschaften lebte, mit seinen kurzen Beinen und weiten
Hosen sorglos in seiner bescheidenen Wohnung umherging und aus einer
Blechbuchse Brustbonbons ab, denn er liebte sehr die Subigkeiten ... war
seine Stimmung gegen den bevorzugten Stiefbruder mit den Jahren immer
milder und resignierter geworden, was freilich nicht ausschlob, dab er
angesichts seiner drei unverheirateten Tochter einige stille Genugtuung
uber Tonys mibgluckte Ehe empfand. Um aber vor seiner Frau, der
geborenen Stuwing, und besonders von den drei nun schon sechs-, sieben-
und achtundzwanzig Jahre alten Madchen zu reden, so bewiesen sie fur das
Ungluck ihrer Cousine und den Scheidungsprozeb ein beinahe
ubertriebenes, ein weitaus lebhafteres Interesse, als sie damals fur die
Verlobung und Hochzeit selbst offenbart hatten. An den Kindertagen,
die seit dem Tode der alten Madame Kroger Donnerstags wieder in der
Mengstrabe abgehalten wurden, hatte Tony keinen leichten Stand ihnen
gegenuber ...

O Gott, du armste! sagte Pfiffi, die Jungste, die klein und beleibt
war und eine drollige Art hatte, sich bei jedem Worte zu schutteln und
Feuchtigkeit in die Mundwinkel zu bekommen. Nun ist es also
ausgesprochen? Nun bist du also gerade so weit wie vorher?

Ach, im Gegenteile! sagte Henriette, die wie ihre altere Schwester von
auberordentlich langer und durrer Gestalt war. Du bist sehr viel
trauriger daran, als wenn du dich uberhaupt nicht verheiratet hattest.

Das mub ich sagen, bestatigte Friederike. =Dann= ist es ja
unvergleichlich viel besser, =niemals= zu heiraten.

O nein, liebe Friederike! sagte Tony, indem sie den Kopf zurucklegte
und sich eine recht schlagkraftige und formgewandte Erwiderung
ausdachte. Da durftest du denn doch wohl in einem Irrtum befangen sein,
nicht wahr?! Man hat doch immerhin das Leben kennengelernt, weibt du!
Man ist doch keine Gans mehr! Und dann habe ich ja immer noch mehr
Aussicht, mich wieder zu verheiraten, als so manche andere, es zum
ersten Male zu tun.

Zo? sagten die Kusinen einstimmig ... Sie sagten Zo mit einem Z, was
sich desto spitziger und unglaubiger ausnahm.

Sesemi Weichbrodt aber war viel zu gut und taktvoll, um die Sache auch
nur zu erwahnen. Tony besuchte ihre ehemalige Pflegerin zuweilen in dem
roten Hauschen, am Muhlenbrink Nr. 7, das noch immer von einer Anzahl
junger Madchen belebt wurde, obgleich die Pension anfing, langsam aus
der Mode zu kommen; und auch das tuchtige alte Madchen ward hie und da
in die Mengstrabe auf einen Rehrucken oder eine gefullte Gans gebeten.
Dann erhob sie sich auf die Zehenspitzen und kubte Tony geruhrt,
ausdrucksvoll und mit leise knallendem Gerausch auf die Stirn. Was ihre
ungelehrte Schwester, Madame Kethelsen anging, so begann sie neuerdings
mit grober Schnelligkeit taub zu werden und hatte fast nichts von Tonys
Geschichte verstanden. Sie stieb bei immer unpassenderen Gelegenheiten
ihr unwissendes und vor unbefangener Herzlichkeit fast klagendes Lachen
aus, so dab Sesemi sich bestandig genotigt sah, auf den Tisch zu pochen
und Nally! zu rufen ...

Die Jahre schwanden dahin. Der Eindruck, den das Erlebnis von Konsul
Buddenbrooks Tochter in der Stadt und in der Familie hervorgerufen
hatte, verwischte sich mehr und mehr. Tony selbst wurde an ihre Ehe nur
dann und wann erinnert, wenn sie im Gesicht der gesund heranwachsenden
kleinen Erika diese oder jene ahnlichkeit mit Bendix Grunlich bemerkte.
Aber sie kleidete sich wieder hell, trug ihr Haar wieder uber die Stirn
gekraust und besuchte wie ehemals Gesellschaften in ihrem
Bekanntenkreise.

Immerhin war sie recht froh, dab ihr Gelegenheit geboten wurde, jahrlich
im Sommer die Stadt auf langere Zeit zu verlassen ... denn leider machte
das Befinden des Konsuls jetzt weitere Kurreisen notwendig.

Man weib nicht, was es heibt, alt zu werden! sagte er. Ich bekomme
einen Kaffeefleck in mein Beinkleid und kann nicht kaltes Wasser
daraufbringen, ohne sofort den heftigsten Rheumatismus davonzutragen ...
Was konnte man sich fruher erlauben? Auch litt er manchmal an
Schwindelanfallen.

Man ging nach Obersalzbrunn, nach Ems und Baden-Baden, nach Kissingen,
man machte von dort aus sogar eine so bildende wie unterhaltende Reise
uber Nurnberg nach Munchen, durchs Salzburgische uber Ischl nach Wien,
uber Prag, Dresden, Berlin nach Hause ... und obgleich Madame Grunlich
wegen einer nervosen Magenschwache, die sich neuerdings bei ihr
bemerkbar zu machen begann, in den Badern gezwungen war, sich einer
strengen Kur zu unterwerfen, empfand sie diese Reisen als eine hochst
erwunschte Abwechselung, denn sie verhehlte durchaus nicht, dab sie sich
zu Hause ein wenig langweilte.

Oh, mein Gott, weibt du, wie es im Leben so geht, Vater! sagte sie,
indem sie gedankenvoll die Zimmerdecke betrachtete ... Gewib, ich habe
das Leben kennengelernt ... aber gerade darum ist es eine etwas trube
Aussicht fur mich, hier nun immer zu Hause sitzen zu mussen wie ein
dummes Ding. Du glaubst hoffentlich nicht, dab ich nicht gern bei euch
bin, Papa ... ich mubte ja Schlage haben, es ware die hochste
Undankbarkeit! Aber wie es im Leben so ist, weibt du ...

Hauptsachlich aber argerte sie sich uber den immer religioseren Geist,
der ihr weitlaufiges Vaterhaus erfullte, denn des Konsuls fromme
Neigungen traten in dem Grade, in welchem er betagt und kranklich wurde,
immer starker hervor, und seitdem die Konsulin alterte, begann auch sie
an dieser Geistesrichtung Geschmack zu finden. Die Tischgebete waren
stets im Buddenbrookschen Hause ublich gewesen; jetzt aber bestand seit
langerer Zeit das Gesetz, dab sich morgens und abends die Familie
gemeinsam mit den Dienstboten im Fruhstuckszimmer versammelte, um aus
dem Munde des Hausherrn einen Bibelabschnitt zu vernehmen. Auberdem
mehrten die Besuche von Pastoren und Missionaren sich von Jahr zu Jahr,
denn das wurdige Patrizierhaus in der Mengstrabe, wo man, nebenbei
bemerkt, so vorzuglich speiste, war in der Welt der lutherischen und
reformierten Geistlichkeit, der inneren und auberen Mission langst als
ein gastlicher Hafen bekannt, und aus allen Teilen des Vaterlandes kamen
gelegentlich schwarzgekleidete und langhaarige Herren herbei, um ein
paar Tage hier zu verweilen ... gottgefalliger Gesprache, einiger
nahrhafter Mahlzeiten und klingender Unterstutzung zu heiligen Zwecken
gewib. Auch die Prediger der Stadt gingen als Hausfreunde aus und
ein ...

Tom war viel zu diskret und verstandig, um auch nur ein Lacheln sichtbar
werden zu lassen, aber Tony mokierte sich ganz einfach, ja, sie lieb es
sich leider angelegen sein, die geistlichen Herren lacherlich zu machen,
sobald sich ihr Gelegenheit dazu bot.

Zuweilen, wenn die Konsulin an Migrane litt, war es Madame Grunlichs
Sache, die Wirtschaft zu besorgen und das Menu zu bestimmen. Eines
Tages, als eben ein fremder Prediger, dessen Appetit die allgemeine
Freude erregte, im Hause zu Gast war, ordnete sie heimtuckisch
Specksuppe an, das stadtische Spezialgericht, eine mit sauerlichem
Kraute bereitete Bouillon, in die man das ganze Mittagsmahl: Schinken,
Kartoffeln, saure Pflaumen, Backbirnen, Blumenkohl, Erbsen, Bohnen,
Ruben und andere Dinge mitsamt der Fruchtsauce hineinruhrte, und die
niemand auf der Welt genieben konnte, der nicht von Kindesbeinen daran
gewohnt war.

Schmeckt es? Schmeckt es, Herr Pastor? fragte Tony bestandig ...
Nein? O Gott, wer hatte das gedacht! Und dabei machte sie ein wahrhaft
spitzbubisches Gesicht und lieb ihre Zungenspitze, wie sie es zu tun
pflegte, wenn sie einen Streich erdachte oder ausfuhrte, ganz leicht an
der Oberlippe spielen.

Der dicke Herr legte mit Ergebung den Loffel nieder und sagte arglos:
Ich werde mich an das nachste Gericht halten.

Ja, es gibt noch ein kleines Apres, sagte die Konsulin hastig ... denn
ein nachstes Gericht war nach dieser Suppe undenkbar, und trotz
einiger Armeritter mit Apfelgelee, welche nachfolgten, mubte der
betrogene Geistliche, wahrend Tony vor sich hin kicherte und Tom mit
Selbstuberwindung eine Braue emporzog, sich ungesattigt vom Tische
erheben ...

Ein anderes Mal stand Tony mit der Kochin Stina in hauslichem Gesprache
auf der Diele, als Pastor Mathias aus Kannstatt, der wieder einmal
wahrend einiger Tage im Hause weilte, von einem Ausgang zuruckkehrte und
an der Windfangtur klingelte. Mit landlich watschelnden Schritten ging
Trina zu offnen, und der Pastor, in der Absicht, ein leutseliges Wort an
sie zu richten und sie ein wenig zu prufen, fragte freundlich: Liebscht
den Herrn? ... Vielleicht war er willens, ihr etwas zu schenken, wenn
sie sich treu zu ihrem Heiland bekannte.

Je, Herr Paster ... sagte Trine zogernd, errotend und mit groben
Augen. Wekken meenen's denn? den Ollen oder den Jungen?

Madame Grunlich verfehlte nicht, diese Geschichte bei Tische mit lauter
Stimme zu erzahlen, so dab selbst die Konsulin in ihr pruschendes
Krogersches Lachen ausbrach.

Der Konsul freilich sah ernst und indigniert auf seinen Teller nieder.

Ein Mibverstandnis ... sagte Pastor Mathias verwirrt.


Elftes Kapitel

Was folgt, geschah im Spatsommer des Jahres funfundfunfzig, an einem
Sonntagnachmittage. Buddenbrooks saben im Landschaftszimmer und warteten
auf den Konsul, der sich unten noch ankleidete. Man hatte mit der
Familie Kistenmaker ein Festtagsunternehmen, einen Spaziergang zu einem
Vergnugungsgarten vorm Tore, verabredet. Ausgenommen Klara und
Klothilde, die jeden Sonntagabend im Hause einer Freundin fur kleine
Negerkinder Strumpfe strickten, wollte man dort Kaffee trinken und
vielleicht, wenn das Wetter es erlaubte, eine Ruderpartie auf dem Flusse
unternehmen ...

Mit Papa ist es zum Heulen, sagte Tony, indem sie nach ihrer
Gewohnheit starke Worte wahlte. Kann er jemals zur festgesetzten Zeit
fertig sein? Er sitzt an seinem Pult und sitzt ... und sitzt ... dies
und das =mub= noch fertig werden ... grober Gott, vielleicht ist es
wirklich notwendig, ich will nichts gesagt haben ... obgleich ich nicht
glaube, dab wir geradezu Bankerott ansagen mubten, wenn er die Feder
eine Viertelstunde fruher weggelegt hatte. Gut ... wenn es schon zehn
Minuten zu spat ist, fallt ihm sein Versprechen ein, und er kommt die
Treppen herauf, indem er immer zwei Stufen uberspringt, obgleich er
weib, dab er oben Kongestionen und Herzklopfen bekommt ... So ist es vor
jeder Gesellschaft, vor jedem Ausgang! Kann er sich nicht Zeit lassen?
Kann er nicht rechtzeitig aufbrechen und langsam gehen? Es ist
unverantwortlich. Ich wurde meinem Manne einmal ernstlich ins Gewissen
reden, Mama ...

Sie sab, nach der Mode in changierende Seide gekleidet, auf dem Sofa bei
der Konsulin, die ihrerseits eine schwerere Robe aus grauer, gerippter,
mit schwarzen Spitzen besetzter Seide trug. Die Enden ihrer aus Spitzen
und steifem Tull gefertigten Haube, die unterm Kinn mit einer
Atlasschleife zusammengefabt waren, fielen auf die Brust hinab. Ihr
glattgescheiteltes Haar war unveranderlich rotblond. Sie hielt einen
Pompadour in ihren beiden weiben und zartblau geaderten Handen. Neben
ihr im Fauteuil lehnte Tom und rauchte seine Zigarette, wahrend am
Fenster Klara und Thilda einander gegenubersaben. Es war unfablich, wie
vollig erfolglos die arme Klothilde taglich so gute und reichliche
Nahrung zu sich nahm. Sie wurde bestandig magerer, und ihr schwarzes
Kleid, welches uberhaupt gar keinen Schnitt hatte, beschonigte diese
Tatsache nicht. In ihrem langen, stillen, grauen Gesicht unter dem
glatten, aschfarbenen Scheitel stand eine gerade und porose Nase, die
sich vorn verdickte ...

Meint ihr, dab es =nicht= regnen wird! sagte Klara. Das junge Madchen
hatte die Gewohnheit, bei einer Frage niemals die Stimme zu erheben, und
sah mit einem bestimmten und ziemlich strengen Blick jedem einzelnen ins
Gesicht. Ihr braunes Kleid war lediglich mit einem kleinen, weiben,
gestarkten Fallkragen und ebensolchen Manschetten geschmuckt. Sie sab
aufrecht, die Hande im Schobe zusammengelegt. Die Dienstboten furchteten
sie am meisten, und sie hielt morgens und abends die Andacht ab, denn
der Konsul konnte nicht mehr vorlesen, ohne sich Beschwerden im Kopf zu
verursachen.

Nimmst du fur heute abend deinen =Baschlik= mit, Tony! fragte sie
wieder. Er wird verregnen. Schade um den neuen Baschlik. Ich halte es
fur richtiger, dab ihr euren Spaziergang verschiebt ...

Nein, erwiderte Tom; Kistenmakers kommen. Es macht nichts ... das
Barometer ist zu plotzlich gefallen ... Es gibt irgendeine kleine
Katastrophe, einen Gub ... nichts Dauerndes. Papa ist noch nicht fertig,
schon. Wir konnen ruhig warten, bis es voruber ist.

Die Konsulin erhob abwehrend eine Hand. Du glaubst, dab ein Gewitter
kommt, Tom? Ach, du weibt, ich angstige mich.

Nein, sagte Tom. Ich habe heute morgen am Hafen mit Kapitan Kloot
gesprochen. Er ist unfehlbar. Es gibt blob einen Platzregen ... nicht
einmal starkeren Wind.

Verspatete Hundstage hatte diese zweite Septemberwoche gebracht. Bei
Sud-Sud-Ostwind hatte der Sommer schwerer als im Juli auf der Stadt
gelastet. Ein fremdartig dunkelblauer Himmel hatte uber den Giebeln
geleuchtet, fahl am Horizonte, wie in der Wuste; und nach
Sonnenuntergang hatten in den schmalen Straben Hauser und Burgersteige
wie ofen eine dumpfe Warme ausgestrahlt. Heute war der Wind ganz nach
Westen hin umgeschlagen, und gleichzeitig hatte dieser plotzliche
Barometersturz stattgefunden ... Noch war ein grober Teil des Himmels
blau, aber langsam zog ein Komplex von graublauen Wolken daran herauf,
dick und weich wie Kissen.

Tom fugte hinzu: Ich finde auch, der Regen kame hochst erwunscht. Wir
wurden verschmachten, wenn wir in dieser Luft marschieren mubten. Es ist
eine unnaturliche Warme. Ich habe dergleichen in Pau nicht gehabt ...

In diesem Augenblick trat Ida Jungmann, die kleine Erika an der Hand,
ins Zimmer. Das Kind stak in einem frisch gesteiften Kattunkleidchen,
verbreitete einen Geruch von Starke und Seife und sah sehr drollig aus.
Es hatte ganz die rosige Gesichtsfarbe und die Augen des Herrn Grunlich;
aber die Oberlippe war diejenige Tonys.

Die gute Ida war schon ganz grau, beinahe weib, obgleich sie kaum die
Vierzig uberschritten hatte. Aber das lag in ihrer Familie; auch der
Onkel, welcher am Schluckauf zugrunde gegangen war, hatte mit dreibig
Jahren schon weibes Haar gehabt; ubrigens blickten ihre kleinen braunen
Augen treu, frisch und aufmerksam. Sie war nun zwanzig Jahre bei
Buddenbrooks und empfand mit Stolz ihre Unentbehrlichkeit. Sie fuhrte
die Aufsicht uber Kuche, Speisekammer, Wascheschranke und Porzellan, sie
machte die wichtigeren Einkaufe, sie las der kleinen Erika vor, machte
ihr Puppenkleider, arbeitete mit ihr und holte sie, bewaffnet mit einem
Paket von belegtem Franzbrot, mittags von der Schule ab, um mit ihr auf
dem Muhlenwall spazieren zu gehen. Jede Dame sagte zur Konsulin
Buddenbrook oder ihrer Tochter: Was fur eine Mamsell haben Sie, Liebe!
Gott, die Person ist goldeswert, was ich Ihnen sage! Zwanzig Jahre!...
und sie wird mit sechzig und langer noch rustig sein! Diese knochigen
Leute ... und dann die treuen Augen! Ich beneide Sie, -- Liebe! Aber
Ida Jungmann hielt auch auf sich. Sie wubte, wer sie war, und wenn auf
dem Muhlenwall sich ein gewohnliches Dienstmadchen mit ihrem Zogling auf
derselben Bank niederlieb und von gleich zu gleich ein Gesprach beginnen
wollte, so sagte Mamsell Jungmann: Erikachen, hier zieht's, und ging
von dannen.

Tony zog ihre kleine Tochter zu sich heran und kubte sie auf eine der
rosigen Backchen, worauf die Konsulin ihr mit etwas zerstreutem Lacheln
die Handflache entgegenstreckte ... denn sie beobachtete angstlich den
Himmel, der dunkler und dunkler wurde. Ihre linke Hand fingerte nervos
auf dem Sofapolster, und ihre hellen Augen wanderten unruhig seitwarts
zum Fenster.

Erika durfte sich neben die Grobmutter setzen, und Ida nahm, ohne die
Ruckenlehne zu benutzen, auf einem Sessel Platz und begann zu hakeln. So
saben alle eine Weile schweigend und warteten auf den Konsul. Die Luft
war dumpf. Drauben war das letzte Stuck Blau verschwunden, und tief,
schwer und trachtig hing der dunkelgraue Himmel hernieder. Die Farben
des Zimmers, die Tinten der Landschaften auf den Tapeten, das Gelb der
Mobel und der Vorhange, waren erloschen, die Nuancen in Tonys Kleide
spielten nicht mehr, und die Augen der Menschen waren ohne Glanz. Und
der Wind, der Westwind, der eben noch druben in den Baumen auf dem
Marienkirchhof gespielt hatte und den Staub auf der dunklen Strabe in
kleinen Wirbeln umhergetrieben hatte, regte sich nicht mehr. Es war
einen Augenblick vollkommen still.

Da, plotzlich, trat dieser Moment ein ... ereignete sich etwas
Lautloses, Erschreckendes. Die Schwule schien verdoppelt, die Atmosphare
schien einen, sich binnen einer Sekunde rapide steigernden Druck
auszuuben, der das Gehirn beangstigte, das Herz bedrangte, die Atmung
verwehrte ... drunten flatterte eine Schwalbe so dicht uber der Strabe,
dab ihre Flugel das Pflaster schlugen ... Und dieser unentwirrbare
Druck, diese Spannung, diese wachsende Beklemmung des Organismus ware
unertraglich geworden, wenn sie den geringsten Teil eines Augenblicks
langer gedauert hatte, wenn nicht auf ihrem sofort erreichten Hohepunkt
eine Abspannung, ein uberspringen stattgefunden hatte ... ein kleiner,
erlosender Bruch, der sich unhorbar irgendwo ereignete und den man
gleichwohl zu horen glaubte ... wenn nicht in demselben Moment, fast
ohne dab ein Tropfenfall vorhergegangen ware, der Regen
herniedergebrochen ware, dab das Wasser im Rinnstein schaumte und auf
dem Burgersteig hoch emporsprang ...

Thomas, durch Krankheit daran gewohnt, die Kundgebungen seiner Nerven zu
beobachten, hatte sich in dieser seltsamen Sekunde vorgebeugt, eine
Handbewegung nach dem Kopfe gemacht und die Zigarette fortgeworfen. Er
sah im Kreise umher, ob auch die anderen es gefuhlt und beachtet hatten.
Er glaubte etwas bei seiner Mutter bemerkt zu haben; den ubrigen schien
nichts bewubt geworden zu sein. Jetzt blickte die Konsulin in den dicken
Regen hinaus, der die Marienkirche vollig verhullte, und seufzte: Gott
sei Dank.

So, sagte Tom. Das kuhlt in zwei Minuten. Nun werden drauben die
Tropfen an den Baumen hangen, und wir werden in der Veranda Kaffee
trinken. Thilda, mach' mal das Fenster auf.

Das Gerausch des Regens drang starker herein. Er larmte formlich. Alles
rauschte, platscherte, rieselte und schaumte. Der Wind war wieder
aufgekommen und fuhr lustig in den dichten Wasserschleier, zerrib ihn
und trieb ihn umher. Jede Minute brachte neue Kuhlung.

Da kam Line, das Folgmadchen Line im Laufschritt durch die Saulenhalle
und fuhr so heftig ins Zimmer herein, dab Ida Jungmann beschwichtigend
und vorwurfsvoll ausrief: Gott, ich sage!...

Lines ausdruckslose blaue Augen waren weit aufgerissen, und ihre
Kinnbacken arbeiteten eine Weile vergebens ...

Ach, Fru Konsulin, ach nee, nu kamen's man flink ... ach Gottes nee,
wat heww ick mi verfiert ...!

Gut, sagte Tony, nun hat sie wieder Stucke gemacht! Wahrscheinlich
aus gutem Porzellan! Nein, Mama, dein Personal ...!

Aber das Madchen stieb geangstigt hervor: Ach nee, Ma'm' Grunlich ...
un wenn es dat man wier ... oawer dat is mit den Herrn, und ick wollt
man die Stiefel bringen, un doar sitt Herr Kunsel doar upp'm Lehnstaul
und kann nich reden und kiemt man immer blob so, un ick glow, dat geht
nich gaut, denn Herr Kunsel is ook goar tau geel ...

Zu Grabow! schrie Thomas und drangte sie zur Tur hinaus.

Mein Gott! O mein Gott! rief die Konsulin, indem sie die Hande neben
ihrem Gesichte faltete und hinauseilte ...

Zu Grabow ... mit einem Wagen ... sofort! wiederholte Tony atemlos.

Man flog die Treppe hinunter, durchs Fruhstuckszimmer, ins Schlafzimmer.

Aber Johann Buddenbrook war schon tot.




Funfter Teil


Erstes Kapitel

Guten Abend, Justus, sagte die Konsulin. Geht es dir gut? Nimm
Platz.

Konsul Kroger umarmte sie zart und fluchtig und schuttelte seiner
altesten Nichte die Hand, die gleichfalls im Ebsaale zugegen war. Er
zahlte nun ungefahr funfundfunfzig Jahre und hatte sich zu seinem
kleinen Schnurrbart einen starken runden Backenbart wachsen lassen, der
das Kinn frei lieb und ganz grau war. uber seine breite und rosige
Glatze waren sorgfaltig ein paar sparliche Haarstreifen frisiert. Ein
breiter Trauerflor sab an dem armel seines eleganten Leibrockes.

Weibt du das Neueste, Bethsy? fragte er. Ja, Tony, dich wird es
besonders interessieren. Kurz, unser Grundstuck vorm Burgtor ist nun
verkauft ... an wen? Nicht etwa an =einen= Mann, sondern an zwei, denn
es wird geteilt, das Haus wird abgebrochen, ein Zaun quer
hindurchgezogen, und dann baut sich rechts Kaufmann Benthien und links
Kaufmann Sorenson eine Hundehutte ... nun, Gott befohlen.

Unerhort, sagte Frau Grunlich, indem sie die Hande im Schobe faltete
und zum Plafond emporblickte ... Grobvaters Grundstuck! Gut, damit ist
das Besitztum verpfuscht. Der Reiz bestand gerade in der Weitlaufigkeit
... die eigentlich uberflussig war ... aber das war das Vornehme. Der
grobe Garten ... bis zur Trave hinunter ... und das zuruckliegende Haus
mit der Auffahrt, der Kastanienallee ... Nun wird es also geteilt.
Benthien wird vor der einen Tur stehen und seine Pfeife rauchen, und
Sorenson vor der anderen. Ja, ich sage auch Gott befohlen, Onkel
Justus. Es ist wohl niemand mehr vornehm genug, um das Ganze zu
bewohnen. Gut, dab Grobpapa es nicht mehr zu sehen bekommt ...

Die Trauerstimmung lag noch zu schwer und ernst in der Luft, als dab
Tony ihrer Entrustung in lauteren und starkeren Worten hatte Ausdruck
geben mogen. Es war am Tage der Testamentseroffnung, zwei Wochen nach
des Konsuls Ableben, nachmittags halb sechs Uhr. Die Konsulin
Buddenbrook hatte ihren Bruder in die Mengstrabe gebeten, damit er sich
mit Thomas und Herrn Marcus, dem Prokuristen, an einer Unterredung uber
die Verfugungen des Verstorbenen und die Vermogensverhaltnisse
beteilige, und Tony hatte den Entschlub kundgetan, gleichfalls an den
Auseinandersetzungen teilzunehmen. Dieses Interesse, hatte sie gesagt,
sei sie der Firma sowohl wie der Familie schuldig, und sie trug Sorge,
dieser Zusammenkunft den Charakter einer Sitzung, eines Familienrates zu
verleihen. Sie hatte die Fenstervorhange geschlossen und trotz der
beiden Paraffinlampen, die auf dem ausgezogenen, grungedeckten
Speisetisch brannten, zum uberflub samtliche Kerzen auf den groben
vergoldeten Kandelabern entzundet. Auberdem hatte sie auf der Tafel eine
Menge Schreibpapiers und gespitzter Bleistifte verteilt, von denen
niemand wubte, wozu sie eigentlich gebraucht werden sollten.

Das schwarze Kleid gab ihrer Gestalt eine madchenhafte Schlankheit, und
obgleich sie den Tod des Konsuls, dem sie wahrend der letzten Zeit so
herzlich nahegestanden, vielleicht von allen am schmerzlichsten empfand,
obgleich sie noch heute bei dem Gedanken an ihn zweimal in bittere
Tranen ausgebrochen war, vermochte die Aussicht auf diesen kleinen
Familienrat, diese kleine ernsthafte Unterredung, an der sie mit Wurde
teilzunehmen gedachte, ihre hubschen Wangen zu roten, ihren Blick zu
beleben, ihren Bewegungen Freude und Wichtigkeit zu geben ... Die
Konsulin dagegen, ermattet vom Schrecken, vom Schmerz, von tausend
Trauerformalitaten und den Begrabnisfeierlichkeiten, sah leidend aus.
Ihr Gesicht, von den schwarzen Spitzen der Haubenbander umrahmt,
erschien noch bleicher dadurch, und ihre hellblauen Augen blickten matt.
In ihrem glattgescheitelten, rotblonden Haar aber war noch immer kein
einziges weibes Fadchen zu sehen ... War auch dies noch die Pariser
Tinktur oder schon die Perucke? Das wubte Mamsell Jungmann allein, und
sie wurde es nicht einmal den Damen des Hauses verraten haben.

Man sab am Ende des Speisetisches und wartete, dab Thomas und Herr
Marcus aus dem Kontor kamen. Weib und stolz hoben sich die gemalten
Gotterbilder auf ihren Sockeln von dem himmelblauen Hintergrunde ab.

Die Konsulin sagte: Die Sache ist diese, mein lieber Justus ... ich
habe dich bitten lassen ... kurz zu sein, es handelt sich um Klara, das
Kind. Mein lieber seliger Jean hat die Wahl eines Vormundes, dessen die
Dirn noch wahrend dreier Jahre bedarf, mir uberlassen ... Ich weib, du
liebst es nicht, mit Verpflichtungen uberhauft zu werden; du hast
Pflichten gegen deine Frau, gegen deine Sohne ...

Gegen meinen Sohn, Bethsy.

Gut, gut, wir sollen christlich und barmherzig sein, Justus. Wie wir
vergeben unseren Schuldigern, heibt es. Gedenke unseres gnadigen Vaters
im Himmel.

Ihr Bruder sah sie ein wenig verwundert an. Man hatte bisher nur aus des
verstorbenen Konsuls Munde solche Redewendungen vernommen ...

Genug! fuhr sie fort, es sind so gut wie keine Muhseligkeiten mit
diesem Liebesamte verbunden ... Ich mochte dich bitten, die
Vormundschaft zu ubernehmen.

Gern, Bethsy, wahrhaftig, das tu ich gern. Darf ich mein Mundel nicht
sehen? Ein bibchen zu ernst das gute Kind ...

Klara ward gerufen. Schwarz und bleich erschien sie langsam, mit traurig
zuruckhaltenden Bewegungen. Sie hatte die Zeit nach ihres Vaters Tode
fast unaufhorlich mit Beten auf ihrem Zimmer verbracht. Ihre dunklen
Augen waren unbeweglich; sie schien erstarrt in Schmerz und
Gottesfurcht.

Onkel Justus, galant wie er war, schritt ihr entgegen und verbeugte sich
beinahe, als er ihr die Hand druckte; dann richtete er einige
wohlgesetzte Worte an sie, und sie ging wieder, nachdem sie von der
Konsulin einen Kub auf ihre unbeweglichen Lippen entgegengenommen hatte.

Wie geht es dem guten Jurgen? begann die Konsulin aufs neue. Wie
fuhlt er sich in Wismar?

Gut, antwortete Justus Kroger, indem er sich mit einem Achselzucken
wieder niedersetzte ... Ich glaube, er hat nun seinen Platz gefunden.
Er ist ein braver Junge, Bethsy, ein Junge von Ehre; aber ... nachdem
ihm das Examen zweimal mibgluckt, war es das beste ... Die Jurisprudenz
machte ihm selbst keinen Spab, und die Position an der Post in Wismar
ist ganz akzeptabel ... Sage mal, ich hore, dein Christian kommt?

Ja, Justus, er wird kommen, und Gott behute ihn auf der See! Ach, es
dauert so furchterlich lange! Obgleich ich ihm am nachsten Tage nach
Jeans Tode geschrieben habe, hat er den Brief noch lange nicht, und dann
braucht er mit dem Segelschiff noch ungefahr zwei Monate. Aber er mub
kommen, ich habe so sehr das Bedurfnis, Justus! Tom sagte zwar, Jean
wurde es niemals zugegeben haben, dab er seine Stelle in Valparaiso
fahren labt ... aber ich bitte dich: acht Jahre beinahe, dab ich ihn
nicht gesehen habe! Und dann unter diesen Umstanden! Nein, ich will sie
alle um mich haben in dieser schweren Zeit ... das ist naturlich fur
eine Mutter ...

Sicherlich, sicherlich! sagte Konsul Kroger, denn ihr kamen die
Tranen.

Jetzt ist auch Thomas einverstanden, fuhr sie fort, denn wo ist
Christian besser aufgehoben als in dem Geschaft seines seligen Vaters,
in Toms Geschaft? Er kann hierbleiben, hier arbeiten ... ach, ich bin
auch bestandig in Angst, dab ihm dort druben das Klima ein ubel tut ...

Nun kam, begleitet von Herrn Marcus, Thomas Buddenbrook in den Saal.
Friedrich Wilhelm Marcus, des verstorbenen Konsuls langjahriger
Prokurist, war ein hochgewachsener Mann in braunem Schobrock mit
Trauerflor. Er sprach sehr leise, zogernd, ein wenig stotternd, jedes
Wort eine Sekunde lang uberlegend, und pflegte mit dem gerade
ausgestreckten Zeige- und Mittelfinger seiner Linken langsam und
vorsichtig uber seinen rotbraunen, ungepflegt den Mund bedeckenden
Schnurrbart zu streichen oder sich mit Sorgfalt die Hande zu reiben,
wobei er seine runden, braunen Augen so bedachtig zur Seite wandern
lieb, dab er den Eindruck volliger Konfusion und Abwesenheit machte,
obgleich er stets aufmerksam prufend bei der Sache war.

Thomas Buddenbrook, in so jungen Jahren bereits der Chef des groben
Handelshauses, legte in Miene und Haltung ein ernstes Wurdegefuhl an
den Tag; aber er war bleich, und seine Hande im besonderen, an deren
einer nun der grobe Erbsiegelring mit grunem Steine glanzte, waren weib
wie die Manschetten, die aus den schwarzen Tucharmeln hervorsahen, von
einer frostigen Blasse, die erkennen lieb, dab sie vollkommen trocken
und kalt waren. Diese Hande, deren schon gepflegte ovale Fingernagel
dazu neigten, eine blauliche Farbung zu zeigen, konnten in gewissen
Augenblicken, in gewissen, ein wenig krampfhaften und unbewubten
Stellungen einen unbeschreiblichen Ausdruck von abweisender
Empfindsamkeit und einer beinahe angstlichen Zuruckhaltung annehmen,
einen Ausdruck, der den ziemlich breiten und burgerlichen, wenn auch
fein gegliederten Handen der Buddenbrooks bis dahin fremd gewesen war
und wenig zu ihnen pabte ... Toms erste Sorge war, die Flugeltur zum
Landschaftszimmer zu offnen, um die Warme des Ofens, der dort hinter dem
schmiedeeisernen Gitter brannte, dem Saale zugute kommen zu lassen.

Dann wechselte er einen Handedruck mit Konsul Kroger und nahm, Herrn
Marcus gegenuber, Platz an der Tafel, wobei er seine Schwester Tony mit
erhobener Augenbraue ziemlich verwundert ansah. Aber sie legte in einer
Weise den Kopf zuruck und das Kinn auf die Brust, dab er jede Bemerkung
uber ihre Gegenwart unterdruckte.

Also man darf noch nicht Herr Konsul sagen? fragte Justus Kroger ...
Die Niederlande hoffen vergebens auf deine Vertretung, alter Tom?

Ja, Onkel Justus; ich habe es fur besser gehalten ... sieh mal, ich
hatte das Konsulat sofort ubernehmen konnen, mit so manch anderer
Verpflichtung; aber erstens bin ich noch ein bibchen jung ... und dann
habe ich mit Onkel Gotthold gesprochen; er freute sich und akzeptierte.

Sehr vernunftig, mein Junge. Sehr politisch ... Vollkommen
_gentlemanlike_.

Herr Marcus, sagte die Konsulin, mein lieber Herr Marcus! Und sie
reichte ihm die Hand, deren Flache sie ganz weit herumdrehte, und die er
langsam, mit einem bedachtigen und verbindlichen Seitenblick
entgegennahm. Ich habe Sie heraufgebeten ... Sie wissen, um was es
sich handelt, und ich weib, dab Sie einig mit uns sind. Mein seliger
Mann hat in seinen letztwilligen Verfugungen den Wunsch ausgesprochen,
Sie mochten nach seinem Heimgang Ihre treue, bewahrte Kraft nicht langer
als fremder Mitarbeiter, sondern als Teilhaber in den Dienst der Firma
stellen ...

Gewib, allerdings Frau Konsulin, sprach Herr Marcus. Ich bitte
ergebenst, uberzeugt zu sein, dab ich die Ehrung meiner Person, welche
in diesem Anerbieten liegt, mit Dankbarkeit zu schatzen weib, denn die
Mittel, welche ich der Firma entgegenzubringen vermag, sind nur allzu
geringe. Ich weib vor Gott und den Menschen nichts Besseres zu tun, als
Ihre und Ihres Herrn Sohnes Offerte dankbarst zu akzeptieren.

Ja, Marcus, dann danke ich Ihnen herzlich fur Ihre Bereitwilligkeit,
einen Teil der groben Verantwortlichkeit zu ubernehmen, die fur mich
vielleicht zu schwer ware. Dies sprach Thomas schnell und leichthin,
indem er seinem Associe uber den Tisch hinuber die Hand reichte, denn
die beiden waren langst einig, und dies alles war Formalitat.

Kumpanie is Lumperie ... na, Sie beide werden den Schnack ja wohl
zuschanden machen! sagte Konsul Kroger. Und nun wollen wir die
Verhaltnisse mal durchgehen, Kinder. Ich habe hier blob auf die Mitgift
meines Mundels zu achten; das ubrige ist mir egal. Hast du eine Kopie
des Testamentes da, Bethsy? Und du, Tom, einen kleinen uberschlag?

Den habe ich im Kopf, sagte Thomas und begann, wahrend er sein goldnes
Crayon auf der Tischplatte hin und her bewegte und, zuruckgelehnt,
ins Landschaftszimmer hinuberblickte, den Stand der Dinge
auseinanderzusetzen ...

Die Sache war die, dab des Konsuls hinterlassenes Vermogen
betrachtlicher war, als irgendein Mensch geglaubt hatte. Die Mitgift
seiner altesten Tochter freilich war verlorengegangen, die Einbube, die
die Firma gelegentlich des Bremer Konkurses im Jahre 51 erlitten, war
ein schwerer Schlag gewesen. Und auch das Jahr 48 sowie das gegenwartige
Jahr 55 mit ihren Unruhen und Kriegslauften hatten Verluste gebracht.
Aber der Buddenbrooksche Anteil an der Krogerschen Hinterlassenschaft
von 400000 Kurantmark hatte, da Justus eine Menge im voraus verbraucht,
volle 300000 betragen, und obgleich Johann Buddenbrook nach Kaufmannsart
bestandig geklagt hatte, war den Verlusten doch durch einen etwa
funfzehnjahrigen Verdienst von 30000 Talern Kurant die Waage gehalten
worden. Das Vermogen also betrug, abgesehen von jedem Grundbesitz, in
runder Zahl 750000 Mark Kurant.

Selbst Thomas war, bei aller Einsicht in den Geschaftsgang, von seinem
Vater uber diese Hohe im unklaren gelassen worden, und wahrend die
Konsulin mit ruhiger Diskretion die Zahl entgegennahm, wahrend Tony mit
einer allerliebsten und verstandnislosen Wurde geradeaus blickte und
dennoch einen angstlichen Zweifel aus ihrer Miene nicht verbannen
konnte, welcher ausdruckte: Ist das auch viel? Sehr viel? Sind wir auch
reiche Leute?... wahrend Herr Marcus sich langsam und anscheinend
zerstreut die Hande rieb und Konsul Kroger sich ersichtlich langweilte,
erfullte ihn selbst diese Zahl, die er aussprach, mit einem nervosen und
treibenden Stolz, der sich beinahe wie Unmut ausnahm.

Wir mubten langst die Million erreicht haben! sagte er mit vor
Erregung geprebter Stimme, indes seine Hande zitterten ... Grobvater
hat in seiner besten Zeit schon 900000 zur Verfugung gehabt ... Und
welche Anstrengungen seitdem, welch hubscher Erfolg, welche guten Coups
hie und da! Und Mamas Mitgift! Mamas Erbe! Ach, aber die bestandige
Zersplitterung ... Mein Gott, sie liegt in der Natur der Dinge;
verzeiht, wenn ich in diesem Augenblick allzu ausschlieblich im Sinne
der Firma rede und wenig familiar ... Diese Mitgiften, diese
Auszahlungen an Onkel Gotthold und nach Frankfurt, diese
Hunderttausende, die dem Betrieb entzogen werden mubten ... Und das
waren damals nur =zwei= Geschwister des Firmenchefs ... Genug, wir
werden zu tun bekommen, Marcus!

Die Sehnsucht nach Tat, Sieg und Macht, die Begier, das Gluck auf die
Knie zu zwingen, flammte kurz und heftig in seinen Augen auf. Er fuhlte
die Blicke aller Welt auf sich gerichtet, erwartungsvoll, ob er das
Prestige der Firma, der alten Familie zu fordern und auch nur zu wahren
wissen werde. An der Borse begegnete er diesen musternden Seitenblicken
aus alten jovialen, skeptischen und ein bibchen mokanten
Geschaftsmannsaugen, welche zu fragen schienen: Wirst de Saak ook
unnerkregen, min Sohn? Ich werde es, dachte er ...

Friedrich Wilhelm Marcus rieb sich bedachtig die Hande, und Justus
Kroger sagte:

Na, ruhig Blut, alter Tom! Die Zeiten sind nicht mehr wie damals, als
dein Grobpapa preubischer Heereslieferant war. --

Und nun begann ein ausfuhrliches Gesprach uber die groben und kleinen
Anordnungen des Testamentes, ein Gesprach, an dem sich alle beteiligten,
und in welchem Konsul Kroger die gute Laune vertrat, indem er von Thomas
bestandig als von Seiner Hoheit dem nunmehr regierenden Fursten
sprach. Der Speicher-Grundbesitz bleibt der Tradition gemab ohne
weiteres bei der Krone, sagte er.

Im ubrigen gingen, wie sich versteht, die Bestimmungen dahin, dab alles
nach Moglichkeit beisammengelassen werden sollte, dab Frau Elisabeth
Buddenbrook im Prinzip Universalerbin sei und das ganze Vermogen im
Geschafte verbleibe, wobei Herr Marcus konstatierte, dab er das
Betriebskapital als Teilhaber um 120000 Kurant verstarke. Fur Thomas
waren als vorlaufiges Privatvermogen 50000 ausgesetzt und die gleiche
Summe fur Christian, in dem Falle, dab er sich selbstandig etabliere.
Justus Kroger war eifrig bei der Sache, als der Passus verlesen ward:
Die Fixierung der Mitgiftsumme fur meine inniggeliebte jungere Tochter
Klara im Falle ihrer Verehelichung uberlasse ich dem Ermessen meiner
inniggeliebten Frau ... Sagen wir 100000! schlug er vor, indem er
sich zurucklehnte, ein Bein uber das andere schlug und mit beiden Handen
seinen kurzen grauen Schnurrbart empordrehte. Er war die Kulanz selbst.
Aber man setzte die hergebrachte Summe von 80000 Kurantmark fest.

Im Falle einer abermaligen Verheiratung meiner inniggeliebten altesten
Tochter Antonie, hieb es weiter, darf, angesichts der Tatsache, dab
bereits an ihre erste Ehe 80000 Kurantmark gewendet worden, als
Aussteuer die Summe von 17000 Talern Kurant nicht uberschritten
werden ... Frau Antonie bewegte mit ebenso grazioser wie erregter Geste
die Arme nach vorn, um die armel der Taille zuruckzuschieben, und sie
blickte zur Decke empor, indem sie ausrief: =Grunlich -- ha!= Es klang
wie ein Kriegsruf, wie ein kleiner Trompetenstob. Wissen Sie
eigentlich, wie es sich mit dem Manne verhalt, Herr Marcus? fragte sie.
Wir sitzen eines harmlosen Nachmittags im Garten ... vorm Portal ...
Sie wissen, Herr Marcus: unser Portal. -- Gut! Wer erscheint? Eine
Person mit einem goldfarbenen Backenbart ... Was fur ein Filou!...

So, sagte Thomas. Wir reden nachher von Herrn Grunlich, nicht wahr?

Gut, gut; aber das wirst du mir zugeben, Tom, du bist ein kluger
Mensch, und die Erfahrung habe ich gemacht, weibt du, obgleich ich vor
kurzer Zeit noch so sehr einfaltig war, namlich dab im Leben nicht alles
immer mit ehrlichen und gerechten Dingen zugeht ...

Ja ..., sagte Tom. Und man fuhr fort, man ging ins Detail, man nahm
Kenntnis von den Bestimmungen uber die grobe Familienbibel, uber des
Konsuls Diamantknopfe, uber viele einzelne Dinge ... Justus Kroger und
Herr Marcus blieben zum Abendbrot.


Zweites Kapitel

Zu Beginn des Februar 1856, nach achtjahriger Abwesenheit, kehrte
Christian Buddenbrook in die Vaterstadt zuruck. Er kam, in einem gelben
und grobkarierten Anzug, der durchaus etwas Tropisches an sich hatte,
mit der Postkutsche von Hamburg, brachte den Schnabel eines
Schwertfisches und ein grobes Zuckerrohr mit und nahm in halb
zerstreuter, halb verlegener Haltung die Umarmungen der Konsulin
entgegen.

Diese Haltung bewahrte er auch, als gleich am nachsten Vormittag nach
seiner Ankunft die Familie vors Burgtor hinaus zum Friedhofe ging, um
auf dem Grabe einen Kranz niederzulegen. Sie standen alle beieinander
auf dem verschneiten Wege vor der umfangreichen Platte, auf welcher die
Namen der hier Ruhenden das in Stein gearbeitete Wappen der Familie
umgaben ... vor dem aufrechten Marmorkreuz, das sich an den Rand des
kleinen, winterlich kahlen Friedhofgeholzes lehnte: Alle, ausgenommen
Klothilde, die auf Ungnade weilte, um ihren kranken Vater zu pflegen.

Tony legte den Kranz auf den in goldenen Buchstaben frisch in die Platte
eingelassenen Namen des Vaters und kniete dann trotz des Schnees am
Grabe nieder, um leise zu beten; der schwarze Schleier umspielte sie,
und ihr weiter Kleiderrock lag ein wenig malerisch schwungvoll neben ihr
ausgebreitet. Gott allein wubte, wieviel Schmerz und Religiositat, und
andererseits wieviel Selbstgefalligkeit einer hubschen Frau in dieser
hingegossenen Stellung lag. Thomas war nicht in der Stimmung, daruber
nachzudenken. Christian aber blickte seine Schwester mit einem
Mischausdruck von Moquerie und angstlichkeit von der Seite an, als
wollte er sagen: Wirst du das auch verantworten konnen? Wirst du auch
nicht verlegen werden, wenn du aufstehst? Wie unangenehm! Tony fing
diesen Blick auf, als sie sich erhob; aber sie geriet durchaus nicht in
Verlegenheit. Sie legte den Kopf zuruck, ordnete Schleier und Rock und
wandte sich mit wurdevoller Sicherheit zum Gehen, was Christian
sichtlich erleichterte.

War der verstorbene Konsul, mit seiner schwarmerischen Liebe zu Gott und
dem Gekreuzigten, der erste seines Geschlechtes gewesen, der
unalltagliche, unburgerliche und differenzierte Gefuhle gekannt und
gepflegt hatte, so schienen seine beiden Sohne die ersten Buddenbrooks
zu sein, die vor dem freien und naiven Hervortreten solcher Gefuhle
empfindlich zuruckschreckten. Sicherlich hatte Thomas mit reizbarerer
Schmerzfahigkeit den Tod seines Vaters erlebt, als etwa sein Grobvater
den Verlust des seinen. Dennoch pflegte er nicht am Grabe in die Knie zu
sinken, hatte er sich niemals, wie seine Schwester Tony, uber den Tisch
geworfen, um zu schluchzen wie ein Kind, empfand er als im hochsten
Grade peinlich, die groben, mit Tranen gemischten Worte, mit denen
Madame Grunlich zwischen Braten und Nachtisch die Charaktereigenschaften
und die Person des toten Vaters zu feiern liebte. Solchen Ausbruchen
gegenuber hatte er einen taktvollen Ernst, ein gefabtes Schweigen, ein
zuruckhaltendes Kopfnicken ... und gerade dann, wenn niemand des
Verstorbenen erwahnt oder gedacht hatte, fullten sich, ohne dab sein
Gesichtsausdruck sich verandert hatte, langsam seine Augen mit Tranen.

Es war anders mit Christian. Er vermochte bei den naiven und kindlichen
Ergussen seiner Schwester schlechterdings nicht, seine Haltung zu
bewahren; er buckte sich uber seinen Teller, wandte sich ab, zeigte das
Bedurfnis, sich zu verkriechen und unterbrach sie mehrere Male sogar mit
einem leisen und gequalten: Gott ... Tony ..., wobei seine grobe Nase
in unzahlige Faltchen gezogen war.

Ja, er legte Unruhe und Verlegenheit an den Tag, sobald das Gesprach
sich dem Verstorbenen zuwandte, und es schien, als ob er nicht nur die
undelikaten auberungen tiefer und feierlicher Gefuhle, sondern auch die
Gefuhle selbst furchtete und mied.

Man hatte ihn noch keine Trane uber den Tod des Vaters vergieben sehen.
Die lange Entwohnung allein erklarte dies nicht. Das Merkwurdige aber
war, dab er, im Gegensatze zu seinem sonstigen Widerwillen gegen
derartige Gesprache, immer wieder seine Schwester Tony ganz allein
beiseite nahm, um sich von ihr die Vorgange jenes furchterlichen
Sterbenachmittages so recht anschaulich und im einzelnen erzahlen zu
lassen: denn Madame Grunlich erzahlte am lebhaftesten.

Also gelb sah er aus? fragte er zum funften Male ... Was schrie das
Madchen, als es zu euch hereinsturzte?... Er sah also ganz gelb aus?...
Und hat nichts mehr sagen konnen, bevor er starb?... Was sagte das
Madchen? Wie hat er nur noch machen konnen? Ua ... ua?... Er schwieg,
schwieg lange Zeit, indes seine kleinen, runden, tiefliegenden Augen
schnell und gedankenvoll im Zimmer umherirrten. =Grablich=, sagte er
plotzlich, und man sah, dab ein Schauer ihn uberlief, wahrend er
aufstand. Und immer mit unruhigen und grubelnden Augen ging er auf und
nieder, wahrend Tony sich wunderte, dab ihr Bruder, der sich aus
unbegreiflichen Grunden zu schamen schien, wenn sie laut den Vater
betrauerte, mit einer Art schauerlicher Nachdenklichkeit ganz laut die
Todeslaute desselben wiederholen mochte, die er mit vieler Muhe von
Line, dem Madchen, erfragt hatte ...

Christian hatte sich durchaus nicht verschont. Er war hager und bleich.
Die Haut umspannte uberall straff seinen Schadel, zwischen den
Wangenknochen sprang die grobe, mit einem Hocker versehene Nase scharf
und fleischlos hervor, und das Haupthaar war schon merklich gelichtet.
Sein Hals war dunn und zu lang, und seine mageren Beine zeigten eine
starke Krummung nach auben ... ubrigens schien sein Londoner Aufenthalt
ihn am nachhaltigsten beeinflubt zu haben, und da er auch in Valparaiso
am meisten mit Englandern verkehrt hatte, so hatte seine ganze
Erscheinung etwas Englisches angenommen, was nicht ubel zu ihr pabte. Es
lag etwas davon in dem bequemen Schnitt und dem wolligen, durablen Stoff
seines Anzuges, in der breiten und soliden Eleganz seiner Stiefel und in
der Art, wie sein rotblonder, starker Schnurrbart mit etwas sauerlichem
Ausdruck ihm uber den Mund hing. Ja selbst seine Hande, die von jenem
matten und porosen Weib waren, wie die Hitze es hervorbringt, machten
mit ihren rund und kurz geschnittenen sauberen Nageln aus irgendwelchen
Grunden einen englischen Eindruck.

Sage mal ... fragte er unvermittelt, kennst du das Gefuhl ... es ist
schwer zu beschreiben ... wenn man einen harten Bissen verschluckt und
es tut hinten den ganzen Rucken hinunter weh? Dabei war wieder seine
ganze Nase in straffe kleine Faltchen gezogen.

Ja, sagte Tony, das ist etwas ganz Gewohnliches. Man trinkt einen
Schluck Wasser ...

So? erwiderte er unbefriedigt. Nein, ich glaube nicht, dab wir
dasselbe meinen. Und ein unruhiger Ernst bewegte sich auf seinem
Gesichte hin und her ...

Dabei war er der erste, der im Hause eine freie und der Trauer
abgewandte Stimmung vertrat. Er hatte von der Kunst, den verstorbenen
Marcellus Stengel nachzuahmen, nichts verlernt und redete oft
stundenlang in seiner Sprache. Bei Tische erkundigte er sich nach dem
Stadttheater ... ob eine gute Truppe dort sei, was gespielt werde ...

Ich weib nicht, sagte Tom mit einer Betonung, die ubertrieben
gleichgultig war, um nicht ungeduldig zu sein. Ich kummere mich jetzt
nicht darum.

Christian aber uberhorte dies vollig und fing an, vom Theater zu
sprechen ... Ich kann gar nicht sagen, wie gern ich im Theater bin!
Schon das Wort Theater macht mich geradezu glucklich ... Ich weib
nicht, ob jemand von euch dies Gefuhl kennt? Ich konnte stundenlang
stillsitzen und den geschlossenen Vorhang ansehen ... Dabei freue ich
mich wie als Kind, wenn wir hier herein zur Weihnachtsbescherung gingen
... Schon das Stimmen der Orchesterinstrumente! Ich wurde ins Theater
gehen, nur um =das= zu horen!... Besonders gern habe ich die
Liebesszenen ... Einige Liebhaberinnen verstehen es, den Kopf des
Liebhabers so zwischen beide Hande zu nehmen ... uberhaupt die
Schauspieler ... ich habe in London und auch in Valparaiso viel mit
Schauspielern verkehrt. Zu Anfang war ich wahrhaftig stolz, mit ihnen so
im ganz gewohnlichen Leben sprechen zu konnen. Im Theater achte ich auf
jede ihrer Bewegungen ... das ist sehr interessant! Einer sagt sein
letztes Wort, dreht sich in aller Ruhe um und geht ganz langsam und
sicher und ohne Verlegenheit zur Tur, obgleich er weib, dab die Augen
des ganzen Theaters auf seinem Rucken liegen ... wie man das kann!...
Fruher habe ich mich fortwahrend gesehnt, einmal hinter die Kulissen zu
kommen -- ja, jetzt bin ich da ziemlich zu Hause, das kann ich sagen.
Stellt euch vor ... in einem Operettentheater -- es war in London --
ging eines Abends der Vorhang auf, als ich noch auf der Buhne stand ...
Ich unterhielt mich mit Mib Watercloose ... einem Fraulein Watercloose
... ein sehr hubsches Madchen! Genug! plotzlich offnet sich der
Zuschauerraum ... mein Gott, ich weib nicht, wie ich von der Buhne
heruntergekommen bin!

Madame Grunlich lachte so ziemlich allein in der kleinen Tafelrunde;
aber Christian fuhr mit umherwandernden Augen zu sprechen fort. Er
sprach von englischen Kaffee-Konzertsangerinnen, er erzahlte von einer
Dame, die mit einer gepuderten Perucke aufgetreten sei, mit einem langen
Stock auf die Erde gestoben und ein Lied namens _That's Maria_!
gesungen habe ... _Maria_, wibt ihr, _Maria_ ist die Schandlichste von
allen ... Wenn eine das Sundhafteste begangen hat: _that's Maria!_
_Maria_ ist die =Allerschlimmste=, wibt ihr ... das Laster ... Und das
letzte Wort sprach er mit abscheulichem Ausdruck, indem er die Nase
krauste und die rechte Hand mit gekrummten Fingern erhob.

_Assez_, Christian! sagte die Konsulin. Dies interessiert uns
durchaus nicht.

Allein Christians Blick schweifte abwesend uber sie hin, und er hatte
auch wohl ohne ihren Einwurf zu sprechen aufgehort, denn, wahrend seine
kleinen, runden, tiefliegenden Augen rastlos wanderten, schien er in ein
tiefes, unruhiges Nachdenken uber _Maria_ und das Laster versunken.

Plotzlich sagte er: Sonderbar ... manchmal kann ich nicht schlucken!
Nein, da ist nichts zu lachen; ich finde es furchtbar ernst. Mir fallt
ein, dab ich vielleicht nicht schlucken kann, und dann kann ich es
wirklich nicht. Der Bissen sitzt schon ganz hinten, aber dies hier, der
Hals, die Muskeln ... es versagt ganz einfach ... Es gehorcht dem Willen
nicht, wibt ihr. Ja, die Sache ist: ich wage nicht einmal, es ordentlich
zu wollen.

Tony rief ganz auber sich: Christian! mein Gott, was fur dummes Zeug!
Du wagst nicht, schlucken zu wollen ... Nein, du machst dich ja
lacherlich! Was erzahlst du uns eigentlich alles ...!

Thomas schwieg. Die Konsulin aber sagte: Das sind die Nerven,
Christian, ja, es war hochste Zeit, dab du nach Hause kamst; das Klima
druben hatte dich noch krank gemacht. --

Nach Tische setzte er sich an das kleine Harmonium, das im Ebsaale
stand, und machte einen Klaviervirtuosen. Er tat, als ob er sein Haar
zuruckwurfe, rieb sich die Hande und blickte von unten herauf ins
Zimmer; dann, lautlos, ohne die Balge zu treten, denn er konnte durchaus
nicht spielen und war uberhaupt unmusikalisch wie die meisten
Buddenbrooks, begann er, emsig vornubergebeugt, den Bab zu bearbeiten,
vollfuhrte wahnsinnige Passagen, warf sich zuruck, blickte entzuckt nach
oben und griff mit beiden Handen machtvoll und sieghaft in die Tasten
... Selbst Klara geriet ins Lachen. Sein Spiel war tauschend, voll von
Leidenschaft und Charlatanerie, voll von unwiderstehlicher Komik, die
den burlesken und exzentrischen englisch-amerikanischen Charakter trug
und weit entfernt war, einen Augenblick unangenehm zu beruhren, denn er
selbst fuhlte sich allzu wohl und sicher darin.

Ich bin immer sehr haufig in Konzerte gegangen, sagte er; ich sehe es
gar zu gern, wie die Leute sich mit ihren Instrumenten benehmen!... Ja,
es ist wahrhaftig wunderschon, ein Kunstler zu sein!

Dann begann er von neuem. Plotzlich jedoch brach er ab. Ganz
unvermittelt wurde er ernst: so uberraschend, dab es aussah, als ob eine
Maske von seinem Gesicht hinunterfiel; er stand auf, strich mit der Hand
durch sein sparliches Haar, begab sich an einen anderen Platz und blieb
dort, schweigsam, ubellaunig, mit unruhigen Augen und einem
Gesichtsausdruck, als horche er auf irgendein unheimliches Gerausch.

... Manchmal finde ich Christian ein bibchen sonderbar, sagte Madame
Grunlich eines Abends zu ihrem Bruder Thomas, als sie allein waren ...
Wie spricht er eigentlich? Er geht so merkwurdig ins Detail, dunkt mich
... oder wie soll ich sagen! Er sieht die Dinge von einer so
fremdartigen Seite an, wie?...

Ja, sagte Tom, ich verstehe recht wohl, was du meinst, Tony.
Christian ist herzlich indiskret ... es ist schwer, es auszudrucken. Ihm
fehlt etwas, was man das Gleichgewicht, das personliche Gleichgewicht
nennen kann. Einerseits ist er nicht imstande, taktlosen Naivitaten
anderer Leute gegenuber die Fassung zu bewahren ... Er ist dem nicht
gewachsen, er versteht nicht, es zu vertuschen, er verliert ganz und gar
die Contenance ... Aber andererseits kann er auch in =der= Weise die
Contenance verlieren, dab er selbst in das unangenehmste Ausplaudern
gerat und sein Intimstes nach auben kehrt. Das mutet manchmal geradezu
unheimlich an. Ist es nicht, wie wenn einer im Fieber spricht? Dem
Phantasierenden fehlt in ganz derselben Weise die Haltung und die
Rucksicht ... Ach, die Sache ist ganz einfach die, dab Christian sich zu
viel mit sich selbst beschaftigt, mit den Vorgangen in seinem eignen
Inneren. Manchmal ergreift ihn eine wahre Manie, die kleinsten und
tiefsten dieser Vorgange ans Licht zu ziehen und auszusprechen ...
Vorgange, um die ein verstandiger Mensch sich gar nicht bekummert, von
denen er gar nichts wissen will, und zwar aus dem einfachen Grunde, weil
er sich genieren wurde, sie mitzuteilen. Es liegt so viel Schamlosigkeit
in solcher Mitteilerei, Tony!... Siehst du: auch ein anderer Mensch als
Christian mag sagen, dab er das Theater liebt; aber er wird es mit einem
anderen Akzent, beilaufiger, kurz: bescheidener sagen. Christian aber
sagt es mit einer Betonung, die bedeutet: Ist meine Schwarmerei fur die
Buhne nicht etwas ungeheuer Merkwurdiges und Interessantes? Er kampft
mit den Worten dabei, er tut, als ringe er danach, etwas ausbundig
Feines, Verborgenes und Seltsames zum Ausdruck zu bringen ...

Ich will dir eines sagen, fuhr er nach einer Pause fort, indem er
seine Zigarette durch die schmiedeeiserne Gittertur in den Ofen warf ...
Ich selbst habe manchmal uber diese angstliche, eitle und neugierige
Beschaftigung mit sich selbst nachgedacht, denn ich habe fruher
ebenfalls dazu geneigt. Aber ich habe gemerkt, dab sie zerfahren,
untuchtig und haltlos macht ... und die Haltung, das Gleichgewicht ist
fur mich meinerseits die Hauptsache. Es wird immer Menschen geben, die
zu diesem Interesse an sich selbst, diesem eingehenden Beobachten ihrer
Empfindungen berechtigt sind, Dichter, die ihr bevorzugtes Innenleben
mit Sicherheit und Schonheit auszusprechen vermogen und damit die
Gefuhlswelt der anderen Leute bereichern. Aber wir sind blob einfache
Kaufleute, mein Kind; unsere Selbstbeobachtungen sind verzweifelt
unbetrachtlich. Wir konnen zur Not hervorbringen, dab das Stimmen von
Orchesterinstrumenten uns ein merkwurdiges Vergnugen macht, und dab wir
manchmal nicht wagen, schlucken zu wollen ... Ach, wir sollen uns
hinsetzen, zum Teufel, und etwas leisten, wie unsere Vorfahren etwas
geleistet haben ...

Ja, Tom, du sprichst meine Ansicht aus. Wenn ich bedenke, dab diese
Hagenstroms sich immer mehr aufnehmen ... O Gott, das =Geschmeib=, weibt
du ... Mutter will das Wort nicht horen, aber es ist das einzig
richtige. Glauben sie vielleicht, dab es auber ihnen keine vornehmen
Familien mehr gibt in der Stadt? Ha! ich mub lachen, weibt du, ich mub
laut lachen ...!


Drittes Kapitel

Der Chef der Firma Johann Buddenbrook hatte seinen Bruder bei dessen
Ankunft mit einem langeren, prufenden Blick gemessen, er hatte ihm
wahrend der ersten Tage eine ganz unauffallige und beilaufige
Beobachtung zugewandt, und dann, ohne dab ein Urteil auf seinem ruhigen
und diskreten Gesicht zu lesen gewesen ware, schien seine Neugier
befriedigt, seine Meinung abgeschlossen zu sein. Er sprach mit ihm im
Familienkreise mit gleichgultigem Tone uber gleichgultige Dinge und
amusierte sich wie die ubrigen, wenn Christian irgendeine Vorstellung
gab ...

Nach acht Tagen etwa sagte er zu ihm: Wir werden also zusammen
arbeiten, mein Junge?... Soviel ich weib, bist du mit Mamas Wunsch im
Einverstandnis, nicht wahr?... Na, wie du weibt, ist Marcus mein
Kompagnon geworden, gegen die Quote, die seinem eingezahlten Vermogen
entspricht. Ich denke mir, dab du auberlich, als mein Bruder, ungefahr
seinen fruheren Platz einnehmen wirst, eine Prokuristenstellung ...
wenigstens reprasentativ ... Was deine Beschaftigung betrifft, so weib
ich ja nicht, wie weit deine kaufmannischen Kenntnisse vorgeschritten
sind. Ich denke mir, dab du bislang ein bibchen gebummelt hast, wie?...
Jedenfalls wird dir in der Hauptsache die englische Korrespondenz am
meisten zusagen ... Dann aber mub ich dich um eines bitten, mein Lieber!
In deiner Eigenschaft als Bruder des Chefs nimmst du naturlich
tatsachlich unter den ubrigen Angestellten eine bevorzugte Stellung ein
... aber ich brauche dir nicht zu sagen, nicht wahr, dab du ihnen viel
mehr durch Gleichstellung und energische Pflichterfullung imponierst,
als indem du von Vorrechten Gebrauch machst und dir Freiheiten nimmst.
Also die Kontorstunden innehalten und immer die _dehors_ wahren,
wie?...

Und dann machte er ihm einen Vorschlag in betreff der Prokura, den
Christian ohne Besinnen und Handeln akzeptierte: mit einem verlegenen
und zerstreuten Gesicht, das von sehr wenig Habsucht und einem eifrigen
Bestreben zeugte, die Sache rasch zu erledigen.

Am folgenden Tage fuhrte Thomas ihn in die Kontors ein, und Christians
Tatigkeit im Dienste der alten Firma begann ...

Die Geschafte hatten nach dem Tode des Konsuls ihren ununterbrochenen
und soliden Gang genommen. Aber bald wurde bemerkbar, dab, seitdem
Thomas Buddenbrook die Zugel in Handen hielt, ein genialerer, ein
frischerer und unternehmenderer Geist den Betrieb beherrschte. Hie und
da ward etwas gewagt, hie und da ward der Kredit des Hauses, der unter
dem fruheren _regime_ eigentlich blob ein Begriff, eine Theorie, ein
Luxus gewesen war, mit Selbstbewubtsein angespannt und ausgenutzt ...
Die Herren an der Borse nickten einander zu. Buddenbrook will mit
_avec_ Geld verdienen, sagten sie. Aber sie fanden es doch ganz gut,
dab Thomas den ehrenfesten Herrn Friedrich Wilhelm Marcus wie eine
Bleikugel am Fube hinter sich drein zu ziehen hatte. Herrn Marcus'
Einflub bildete das retardierende Moment im Gang der Geschafte. Er
strich mit zwei Fingern sorgsam uber seinen Schnurrbart, ruckte mit
peinlicher Ordnungsliebe seine Schreibutensilien und das Glas Wasser
zurecht, das stets auf seinem Pulte stand, prufte eine Sache mit
abwesendem Gesichtsausdruck von mehreren Seiten und hatte ubrigens die
Gewohnheit, funf- oder sechsmal wahrend der Kontorzeit hinaus auf den
Hof und in die Waschkuche zu gehen, um seinen ganzen Kopf unter den
Strahl der Wasserleitung zu halten und sich so zu erfrischen.

Die beiden erganzen sich, sagten die Chefs der groberen Hauser
zueinander: Konsul Huneus vielleicht zu Konsul Kistenmaker; und unter
Schiffsleuten und Speichereiarbeitern wie in den kleinen Burgersfamilien
wiederholte man sich dieses Urteil, denn die Stadt nahm Anteil daran,
wie der junge Buddenbrook de Saak woll befingern werde ... Auch Herr
Stuht in der Glockengieberstrabe sagte zu seiner Frau, welche in den
ersten Kreisen verkehrte: Die beiden erganzen sich ganz gaut, will 'k
di man vertellen!

Die Personlichkeit im Geschafte aber, daruber bestand kein Zweifel,
war dennoch der jungere der beiden Kompagnons. Das zeigte sich schon
darin, dab er es war, der mit den Bediensteten des Hauses, mit den
Kapitanen, den Geschaftsfuhrern in den Speicherkontors, den Fuhrleuten
und den Lagerarbeitern zu verkehren wubte. Er verstand es, mit
Ungezwungenheit ihre Sprache zu reden und sich dennoch in unnahbarer
Entfernung zu halten ... Wenn aber Herr Marcus zu einem biederen
Arbeitsmann: Verstahn Sie mich? sagte, so klang dies so vollig
unmoglich, dab sein Sozius, ihm gegenuber am Pulte, einfach anfing zu
lachen, auf welches Zeichen das ganze Kontor sich der Heiterkeit
uberlieb.

Thomas Buddenbrook, ganz voll von dem Wunsche, der Firma den Glanz zu
wahren und zu mehren, der ihrem alten Namen entsprach, liebte es
uberhaupt, im taglichen Kampf um den Erfolg seine Person einzusetzen,
denn er wubte wohl, dab er seinem sicheren und eleganten Auftreten,
seiner gewinnenden Liebenswurdigkeit, seinem gewandten Takt im Gesprache
manch gutes Geschaft verdankte.

Ein Geschaftsmann darf kein Burokrat sein! sagte er zu Stephan
Kistenmaker -- von Kistenmaker & Sohne -- seinem ehemaligen
Schulkameraden, dessen geistig uberlegener Freund er geblieben war, und
der auf jedes seiner Worte horchte, um es dann als seine eigene Meinung
weiterzugeben ... Es gehort Personlichkeit dazu, das ist =mein=
Geschmack. Ich glaube nicht, dab ein grober Erfolg vom Kontorbock aus zu
erkampfen ist ... wenigstens wurde er mir nicht viel Freude machen. Der
Erfolg will nicht blob am Pulte berechnet sein ... Ich habe stets das
Bedurfnis, den Gang der Dinge ganz gegenwartig mit Blick, Mund und Geste
zu dirigieren ... ihn mit dem unmittelbaren Einflub meines Willens,
meines Talentes, meines Gluckes, wie du es nennen willst, zu
beherrschen. Aber das kommt leider allmahlich aus der Mode, dies
personliche Eingreifen des Kaufmannes ... Die Zeit schreitet fort, aber
sie labt, wie mich dunkt, das Beste zuruck ... Der Verkehr erleichtert
sich immer mehr, die Kurse sind immer schneller bekannt ... Das Risiko
verringert sich und mit ihm auch der Profit ... Ja, die alten Leute
hatten es anders. Mein Grobvater zum Beispiel ... er kutschierte
vierspannig nach Suddeutschland, der alte Herr mit seinem Puderkopf und
seinen Eskarpins, als preubischer Heereslieferant. Und dann scharmierte
er umher und lieb seine Kunste spielen und machte ein unglaubliches
Geld, Kistenmaker! -- Ach, ich furchte beinahe, dab der Kaufmann eine
immer banalere Existenz wird, mit der Zeit ...

So klagte er manchmal, und darum waren es im Grunde seine liebsten
Geschafte, wenn er ganz gelegentlich, auf einem Familienspaziergange
vielleicht, in eine Muhle eintrat, mit dem Besitzer, der sich geehrt
fuhlte, plauderte und leichthin, _en passant_, in guter Laune, einen
guten Kontrakt mit ihm abschlob ... Dergleichen lag seinem Sozius fern.

... Was Christian betraf, so schien er sich zunachst mit wirklichem
Eifer und Vergnugen seiner Tatigkeit zu widmen; ja, er schien sich
ausnehmend wohl und zufrieden darin zu befinden und hatte wahrend
mehrerer Tage eine Art, mit Appetit zu essen, seine kurze Pfeife zu
rauchen und seine Schultern in dem englischen Jackett zurechtzuschieben,
die seiner behaglichen Genugtuung Ausdruck gab. Er ging morgens ungefahr
gleichzeitig mit Thomas ins Kontor hinunter und nahm neben Herrn Marcus
und seinem Bruder schrag gegenuber in seinem verstellbaren Armsessel
Platz, denn er hatte wie die beiden Chefs einen Armsessel. Zunachst las
er die Anzeigen, wobei er in Gemutlichkeit seine Morgenzigarette zu
Ende rauchte. Dann holte er sich aus dem unteren Pultschranke einen
alten Kognak, streckte die Arme aus, um sich Bewegungsfreiheit zu
verschaffen, sagte Na! und ging, wahrend er die Zunge zwischen den
Zahnen umherwandern lieb, guten Mutes zur Arbeit uber. Seine englischen
Briefe waren ganz auberordentlich gewandt und wirksam, denn wie er das
Englische sprach, schlechthin, ungewahlt, gleichgultig und muhelos
dahinplatschernd, so schrieb er es auch.

Seiner Art gemab verlieh er im Familienkreise der Stimmung Worte, die
ihn erfullte.

Der Kaufmannsstand ist doch ein schoner, wirklich begluckender Beruf!
sagte er. Solide, genugsam, emsig, behaglich ... ich bin wahrhaftig
ganz dafur geboren! Und so als Angehoriger des Hauses, wibt ihr ...
kurz, ich fuhle mich so wohl wie nie. Man kommt morgens frisch ins
Kontor, man sieht die Zeitung durch, raucht, denkt an dies und jenes und
wie gut man es hat, nimmt seinen Kognak und arbeitet mal eben ein
bibchen. Es kommt die Mittagszeit, man ibt mit seiner Familie, ruht sich
aus, und dann geht's wieder an die Arbeit ... Man schreibt, man hat
gutes, glattes, reinliches Firmenpapier, eine gute Feder ... Lineal,
Papiermesser, Stempel, alles ist prima Sorte, ordentlich ... und damit
erledigt man alles, emsig, nach der Reihe, eins nach dem anderen, bis
man schlieblich zusammenpackt. Morgen ist wieder ein Tag. Und wenn man
zum Abendbrot hinaufgeht, fuhlt man sich so durchdringend zufrieden ...
jedes Glied fuhlt sich zufrieden ... die Hande fuhlen sich
zufrieden ...!

Gott, Christian! rief Tony. Du machst dich ja lacherlich! Die Hande
fuhlen sich zufrieden ...

Doch! Ja! Das kennst du also nicht? Ich meine ... Und ereiferte sich
in dem Bestreben, dies auszudrucken, dies zu erklaren ... Man schliebt
die Faust, weibt du ... sie ist nicht besonders kraftig, denn man ist
mude von der Arbeit. Aber sie ist nicht feucht ... sie argert einen
nicht ... Sie fuhlt sich selbst gut und behaglich an ... Es ist ein
Gefuhl von Selbstgenugsamkeit ... Man kann ganz stillsitzen, ohne sich
zu langweilen ...

Alle schwiegen. Dann sagte Thomas ganz gleichgultig, um seinen
Widerwillen zu verbergen: Mir scheint, dab man nicht arbeitet,
damit ... Aber er brach ab, er wiederholte nichts. Ich wenigstens habe
andere Ziele dabei vor Augen, fugte er hinzu.

Christian jedoch, dessen Augen wanderten, uberhorte dies, denn er befand
sich in Gedanken, und alsbald begann er eine Geschichte aus Valparaiso
zu erzahlen, eine Mord- und Totschlagaffare, bei der er personlich
zugegen gewesen war ... Aber da reibt der Kerl das Messer heraus -- --
Aus irgendwelchen Grunden wurden solche Erzahlungen, an denen Christian
reich war, und uber die Madame Grunlich sich kostlich amusierte, wahrend
die Konsulin, Klara und Klothilde sich entsetzten und Mamsell Jungmann
nebst Erika mit offenem Munde zuhorten, von Thomas stets ohne Beifall
aufgenommen. Er pflegte sie mit kuhlen und spottischen Bemerkungen zu
begleiten und sich den deutlichen Anschein zu geben, als glaube er, dab
Christian ubertreibe und blagiere ... was sicherlich nicht der Fall war;
aber er erzahlte mit Verve und Farbe. Erfuhr Thomas es nicht gern, dab
sein jungerer Bruder weiter herumgekommen sei und mehr gesehen habe als
er? Oder empfand er mit Widerwillen ein Lob der Unordnung und der
exotischen Gewalttatigkeit in diesen Messer- und Revolvergeschichten?...
Feststeht, dab Christian sich durchaus nicht um die Ablehnung seiner
Erzahlungen von seiten seines Bruders bekummerte; er selbst war
allzusehr in Anspruch genommen von seinen Schilderungen, als dab er auf
Erfolg oder Miberfolg bei anderen geachtet hatte, und wenn er geendet
hatte, so blickte er nachdenklich und abwesend im Zimmer um.

Wenn uberhaupt das Verhaltnis der beiden Buddenbrooks zueinander mit der
Zeit sich nicht zum Guten gestaltete, so war Christian dabei nicht
derjenige, der es sich beifallen lieb, irgendwelche Gehassigkeit gegen
seinen Bruder zu zeigen oder zu hegen, sich irgendeine Meinung, ein
Urteil, eine Abschatzung desselben anzumaben. Er lieb mit
stillschweigender Selbstverstandlichkeit keinen Zweifel daruber, dab er
die uberlegenheit, den groberen Ernst, die grobere Fahigkeit,
Tuchtigkeit und Respektabilitat des alteren anerkannte. Aber gerade
diese unbegrenzte, gleichgultige und kampflose Unterordnung reizte
Thomas, denn Christian ging bei jeder Gelegenheit leichten Herzens so
weit darin, dab es den Anschein gewann, als lege er uberhaupt gar keinen
Wert auf uberlegenheit, Tuchtigkeit, Respektabilitat und Ernst.

Er schien es durchaus nicht zu bemerken, dab der Firmenchef ihm mehr und
mehr mit stillem Unwillen entgegenkam ... wozu derselbe Grunde hatte, denn
leider begann Christians geschaftlicher Eifer bereits nach der ersten
Woche, mehr noch jedoch nach der zweiten, sich erheblich zu verringern.
Dies auberte sich zuerst darin, dab die Vorbereitungen zur Arbeit,
die anfangs wie eine kunstlich und raffiniert verlangerte Vorfreude
ausgesehen hatten: das Zeitunglesen, Fruhstuckszigarettenrauchen und
Kognaktrinken immer mehr Zeit in Anspruch nahmen und sich schlieblich
uber den ganzen Vormittag erstreckten. Dann aber machte es sich ganz
von selbst, dab Christian sich uber den Zwang der Kontorstunden
hinwegzusetzen begann, dab er des Morgens immer spater mit seiner
Fruhstuckszigarette erschien, um Vorbereitungen zur Arbeit zu treffen,
dab er mittags zum Essen in den Klub ging und zu spat, zuweilen erst
abends, zuweilen auch gar nicht zuruckkehrte ...

Dieser Klub, dem vorwiegend unverheiratete Kaufleute angehorten, besab
im ersten Stock eines Weinrestaurants ein paar komfortable Lokalitaten,
woselbst man seine Mahlzeiten nahm und sich zu zwanglosen und oft nicht
ganz harmlosen Unterhaltungen zusammenfand: denn es gab eine Roulette.
Auch einige ein wenig flatterhafte Familienvater, wie Konsul Kroger und
selbstverstandlicherweise Peter Dohlmann, waren Mitglieder, und der
Polizeisenator Cremer war hier der erste Mann an der Spritze. So
druckte Doktor Gieseke, Andreas Gieseke, Sohn des Branddirektors,
sich aus, Christians alter Schulkamerad, der in der Stadt sich als
Rechtsanwalt niedergelassen hatte, und dem sich, trotzdem er fur
einen ziemlich wusten Suitier galt, der junge Buddenbrook alsbald in
erneuerter Freundschaft anschlob.

Christian oder, wie er schlecht und recht meistens genannt wurde,
Krischan, der aus fruherer Zeit mit allen mehr oder weniger bekannt oder
befreundet war -- denn die meisten waren Schuler des seligen Marcellus
Stengel --, ward hier mit offenen Armen empfangen, denn wenn auch weder
Kaufleute noch Gelehrte seine Geistesfahigkeiten fur grob hielten, so
kannte man doch seine amusante, gesellschaftliche Begabung. In der Tat
gab er hier seine besten Vorstellungen, erzahlte er hier seine besten
Geschichten. Er machte am Klubklavier einen Virtuosen, er ahmte
englische und transatlantische Schauspieler und Opernsanger nach, er gab
in der harmlosesten und unterhaltendsten Art Weiberaffaren aus
verschiedenen Gegenden zum besten -- denn kein Zweifel: Christian
Buddenbrook war ein Suitier --, er berichtete Abenteuer, die er auf
Schiffen, auf Eisenbahnen, in St. Pauli, in Whitechapel, im Urwald
erlebt hatte ... Er erzahlte bezwingend, hinreibend, in muhelosem Flub,
mit leicht klagender und schleppender Aussprache, burlesk und harmlos
wie ein englischer Humorist. Er erzahlte die Geschichte eines Hundes,
der in einer Schachtel von Valparaiso nach San Franzisko geschickt
worden und obendrein raudig war. Gott weib, worin eigentlich die Pointe
der Anekdote bestand; aber in seinem Munde war sie von ungeheurer Komik.
Und wenn dann ringsumher sich niemand vor Lachen zu lassen wubte, so sab
er selbst, mit seiner groben, gebogenen Nase, seinem dunnen, zu langen
Halse und seinem rotlichblonden, schon sparlichen Haar und lieb, einen
unruhigen und unerklarlichen Ernst auf dem Gesichte, eins seiner
mageren, nach auben gekrummten Beine uber das andere geschlagen, seine
kleinen, runden, tiefliegenden Augen nachdenklich umherschweifen ...
Beinahe schien es, als lache man auf seine Kosten, als lache man uber
ihn ... Aber daran dachte er nicht.

Zu Hause erzahlte er mit besonderer Vorliebe von seinem Kontor in
Valparaiso, von der unmabigen Temperatur, die dort geherrscht, und von
einem jungen Londoner namens Johnny Thunderstorm, einem Bummelanten,
einem unglaublichen Kerl, den er, Gott verdamm' mich, niemals hatte
arbeiten sehen, und der doch ein sehr gewandter Kaufmann gewesen sei
... Du lieber Gott! sagte er. Bei der Hitze! Na, der Chef kommt ins
Kontor ... wir liegen, acht Mann, wie die Fliegen umher und rauchen
Zigaretten, um wenigstens die Moskitos wegzujagen. Du lieber Gott!
Nun, sagt der Chef, Sie arbeiten nicht, meine Herren?! ... _No,
Sir!_ sagt Johnny Thunderstorm. Wie Sie sehen, Sir! Und dabei blasen
wir ihm alle unseren Zigarettenrauch ins Gesicht. Du lieber Gott!

Warum sagst du eigentlich fortwahrend Du lieber Gott? fragte Thomas
gereizt. Aber das war es nicht, was ihn argerte. Sondern er fuhlte, dab
Christian diese Geschichte nur deshalb mit soviel Freude erzahlte, weil
sie ihm eine Gelegenheit bot, mit Spott und Verachtung von der Arbeit zu
sprechen.

Dann ging ihre Mutter diskret zu etwas anderem uber.

Es gibt viele habliche Dinge auf Erden, dachte die Konsulin Buddenbrook,
geborene Kroger. Auch Bruder konnen sich hassen und verachten; das kommt
vor, so schauerlich es klingt. Aber man spricht nicht davon. Man
vertuscht es. Man braucht nichts davon zu wissen.


Viertes Kapitel

Im Mai geschah es, dab Onkel Gotthold, Konsul Gotthold Buddenbrook, nun
sechzigjahrig, in einer traurigen Nacht von Herzkrampfen befallen ward
und in den Armen seiner Gattin, der geborenen Stuwing, eines schweren
Todes starb.

Der Sohn der armen Madame Josephine, der, gegenuber seiner nachgeborenen
und machtigeren Geschwisterschaft von seiten Madame Antoinettens, im
Leben zu kurz gekommen war, hatte sich langst mit seinem Geschicke
beschieden und in den letzten Jahren, besonders nachdem ihm sein Neffe
das niederlandische Konsulat uberlassen, ganz ohne Rankune aus seiner
Blechdose Brustbonbons gegessen. Wer den alten Familienzwist in Form
einer allgemeinen und unbestimmten Animositat hegte und bewahrte, das
waren vielmehr seine Damen: seine gutmutige und beschrankte Gattin nicht
sowohl, wie die drei altlichen Madchen, die weder die Konsulin, noch
Antonie, noch Thomas ohne ein kleines giftiges Flammchen in den Augen
anzublicken vermochten ...

Donnerstags, an den uberlieferungsgemaben Kindertagen, um vier Uhr,
fand man sich in dem groben Hause in der Mengstrabe zusammen, um dort zu
Mittag zu speisen und den Abend zuzubringen -- manchmal erschienen auch
Konsul Krogers oder Sesemi Weichbrodt mit ihrer ungelehrten Schwester --
und hier war es, wo die Damen Buddenbrook aus der Breiten Strabe mit
ungezwungener Vorliebe die Rede auf Tonys verflossene Ehe brachten, um
Madame Grunlich zu einigen groben Worten zu veranlassen und sich dabei
kurze, spitzige Blicke zuzusenden ... oder wo sie allgemeine
Betrachtungen daruber anstellten, welche unwurdige Eitelkeit es doch
sei, sich das Haar zu farben, und allzu anteilnehmende Erkundigungen
uber Jakob Kroger, den Neffen der Konsulin, einzogen. Sie gaben der
armen, unschuldigen und geduldigen Klothilde, der einzigen, die sich in
der Tat auch ihnen noch unterlegen fuhlen mubte, einen Spott zu kosten,
der durchaus nicht so harmlos war wie der, den das mittellose und
hungrige Madchen alltaglich von Tom oder Tony mit gedehnter und
erstaunter Freundlichkeit entgegennahm. Sie mokierten sich uber Klaras
Strenge und Bigotterie, sie fanden schnell heraus, dab Christian mit
Thomas sich nicht zum besten stand, und dab sie ihn uberhaupt, Gott sei
Dank, nicht zu achten brauchten, denn er war ein Hans Quast, ein
lacherlicher Mensch. Was Thomas selbst betraf, an dem durchaus keine
Schwache erfindlich war, und der ihnen seinerseits mit einem
nachsichtigen Gleichmut entgegenkam, welcher andeutete: Ich verstehe
euch, und ihr tut mir leid ... so behandelten sie ihn mit leicht
vergifteter Hochachtung. Von der kleinen Erika aber, rosig und
wohlgepflegt, wie sie war, mubte denn doch gesagt werden, dab sie in
beunruhigender Weise im Wachstum zuruckgeblieben sei. Worauf Pfiffi,
indem sie sich schuttelte und Feuchtigkeit in die Mundwinkel bekam, zum
uberflub auf die erschreckende ahnlichkeit des Kindes mit dem Betruger
Grunlich aufmerksam machte ...

Nun umstanden sie weinend mit ihrer Mutter das Sterbebett des Vaters,
und trotzdem es ihnen schien, als ob selbst dieser Tod noch von der
Verwandtschaft in der Mengstrabe verschuldet sei, ward doch ein Bote
dorthin entsandt.

Mitten in der Nacht hallte die Hausturglocke uber die grobe Diele, und
da Christian spat nach Hause gekommen war und sich leidend fuhlte,
machte Thomas sich allein auf den Weg, in den Fruhlingsregen hinaus.

Er kam nur zur rechten Zeit, um die letzten konvulsivischen Zuckungen
des alten Herrn zu sehen, und dann stand er lange mit gefalteten Handen
im Sterbezimmer und blickte auf diese kurze Gestalt, die sich unter den
Umhullungen abzeichnete, in dieses tote Gesicht mit den etwas
weichlichen Zugen und den weiben Koteletts ...

Du hast es nicht sehr gut gehabt, Onkel Gotthold, dachte er. Du hast
es zu spat gelernt, Zugestandnisse zu machen, Rucksicht zu nehmen ...
Aber das ist notig ... Wenn ich ware wie du, hatte ich vor Jahr und Tag
bereits einen Laden geheiratet ... Die _dehors_ wahren!... Wolltest du
es uberhaupt anders, als du es gehabt hast? Obgleich du trotzig warst
und wohl glaubtest, dieser Trotz sei etwas Idealistisches, besab dein
Geist wenig Schwungkraft, wenig Phantasie, wenig von dem Idealismus, der
jemanden befahigt, mit einem stillen Enthusiasmus, suber, begluckender,
befriedigender als eine heimliche Liebe, irgendein abstraktes Gut, einen
alten Namen, ein Firmenschild zu hegen, zu pflegen, zu verteidigen, zu
Ehren und Macht und Glanz zu bringen. Der Sinn fur Poesie ging dir ab,
obgleich du so tapfer warst, trotz dem Befehl deines Vaters zu lieben
und zu heiraten. Du besabest auch keinen Ehrgeiz, Onkel Gotthold.
Freilich, der alte Name ist blob ein Burgername, und man pflegt ihn,
indem man einer Getreidehandlung zum Flor verhilft, indem man seine
eigene Person in einem kleinen Stuck Welt geehrt, beliebt und machtig
macht ... Dachtest du: Ich heirate die Stuwing, die ich liebe, und
schere mich um keine praktischen Rucksichten, denn sie sind Kleinkram
und Pfahlburgertum?... Oh, auch wir sind gerade gereist und gebildet
genug, um recht gut zu erkennen, dab die Grenzen, die unserem Ehrgeize
gesteckt sind, von auben und oben gesehen nur eng und klaglich sind.
Aber alles ist blob ein Gleichnis auf Erden, Onkel Gotthold! Wubtest du
nicht, dab man auch in einer kleinen Stadt ein grober Mann sein kann?
Dab man ein Casar sein kann an einem mabigen Handelsplatz an der Ostsee?
Freilich, dazu gehort ein wenig Phantasie, ein wenig Idealismus ... und
den besabest du nicht, was du auch von dir selbst gedacht haben magst.

Und Thomas Buddenbrook wandte sich ab. Er trat ans Fenster und blickte,
die Hande auf dem Rucken, ein Lacheln auf seinem intelligenten Gesicht,
zu der schwachbeleuchteten und in Regen gehullten gotischen Fassade des
Rathauses hinuber.

                   *       *       *       *       *

Wie es in der Natur der Dinge lag, gingen Amt und Titel des koniglich
niederlandischen Konsulats, das Thomas sofort nach dem Tode seines
Vaters hatte fur sich in Anspruch nehmen konnen, zu Tony Grunlichs
mablosem Stolze jetzt an ihn uber, und das gewolbte Schild mit Lowen,
Wappen und Krone war nunmehr wieder an der Giebelfront in der Mengstrabe
unter dem _Dominus providebit_ zu sehen.

Gleich nach Erledigung dieser Angelegenheit, im Juni bereits desselben
Jahres, trat der junge Konsul eine Reise an, eine Geschaftsreise nach
Amsterdam, von der er nicht wubte, wieviel Zeit sie in Anspruch nehmen
werde.


Funftes Kapitel

Todesfalle pflegen eine dem Himmlischen zugewandte Stimmung
hervorzubringen, und niemand wunderte sich, aus dem Munde der Konsulin
Buddenbrook nach dem Dahinscheiden ihres Gatten diese oder jene
hochreligiose Wendung zu vernehmen, die man fruher nicht an ihr gewohnt
gewesen war.

Bald jedoch zeigte es sich, dab dies nichts Vorubergehendes war, und
rasch war in der Stadt die Tatsache bekannt, dab die Konsulin gewillt
war, das Andenken des Verewigten in erster Linie dadurch zu ehren, dab
sie, die schon in den letzten Jahren seines Lebens, und zwar seit sie
alterte, mit seinen geistlichen Neigungen sympathisiert hatte, nun seine
fromme Weltanschauung vollends zu der ihren machte.

Sie strebte danach, das weitlaufige Haus mit dem Geiste des
Heimgegangenen zu erfullen, mit dem milden und christlichen Ernst, der
eine vornehme Herzensheiterkeit nicht ausschlob. Die Morgen- und
Abendandachten wurden in ausgedehnterem Umfange fortgesetzt. Die Familie
versammelte sich im Ebsaale, wahrend das Dienstpersonal in der
Saulenhalle stand, und die Konsulin oder Klara verlasen aus der groben
Familienbibel mit den ungeheuren Lettern einen Abschnitt, worauf man aus
dem Gesangbuch ein paar Verse zum Harmonium sang, das die Konsulin
spielte. Auch trat oft an die Stelle der Bibel eines der Predigt- und
Erbauungsbucher mit schwarzem Einband und Goldschnitt, dieser
Schatzkastchen, Psalter, Weihestunden, Morgenklange und Pilgerstabe,
deren bestandige Zartlichkeit fur das sube, wonnesame Jesulein ein wenig
widerlich anmutete und von denen allzu viele im Hause vorhanden waren.

Christian erschien nicht oft zu den Andachten. Ein Einwand, den Thomas
bei Gelegenheit ganz vorsichtig und halb im Scherze gegen die ubungen
erhoben hatte, war mit Milde und Wurde zuruckgewiesen worden. Was Madame
Grunlich anging, so benahm sie sich leider nicht immer vollig korrekt
dabei. Eines Morgens -- es war gerade ein fremder Prediger bei
Buddenbrooks zu Gast -- war man genotigt, zu einer feierlichen,
glaubensfesten und innigen Melodie die Worte zu singen:

    Ich bin ein rechtes Rabenaas,
    Ein wahrer Sundenkruppel,
    Der seine Sunden in sich frab,
    Als wie der Rost den Zwippel.
    Ach Herr, so nimm mich Hund beim Ohr,
    Wirf mir den Gnadenknochen vor
    Und nimm mich Sundenlummel
    In deinen Gnadenhimmel!

... worauf Frau Grunlich vor innerlicher Zerknirschung das Buch von sich
warf und den Saal verlieb.

Die Konsulin selbst aber verlangte weit mehr noch von sich, als von
ihren Kindern. Sie richtete zum Beispiel eine Sonntagsschule ein. Am
Sonntagvormittag klingelten lauter kleine Volksschulmadchen in der
Mengstrabe, und Stine Vob, die an der Mauer, und Mike Stuht, die in der
Glockengieberstrabe, und Fike Snut, die an der Trave oder in der Kleinen
Gropelgrube oder im Engelswisch zu Hause waren, wanderten mit ihrem
semmelblonden, mit Wasser gekammtem Haar uber die grobe Diele in das
helle Gartenzimmer, dort hinten, das als Kontor seit langerer Zeit nicht
mehr benutzt wurde, wo Sitzbanke aufgeschlagen waren und wo die Konsulin
Buddenbrook, geborene Kroger, mit ihrem Kleid aus schwerem schwarzem
Atlas, ihrem weiben, vornehmen Gesicht und ihrer noch weiberen
Spitzenhaube, ihnen an einem Tischchen, auf welchem ein Glas
Zuckerwasser stand, gegenubersab und sie eine Stunde lang katechisierte.

Auch begrundete sie den Jerusalemsabend, und an diesem mubte auber
Klara und Klothilde auch Tony sich wohl oder ubel beteiligen. Einmal
wochentlich saben an der langausgezogenen Tafel im Ebsaale beim Scheine
von Lampen und Kerzen etwa zwanzig Damen, die in dem Alter standen, wo
es an der Zeit ist, sich nach einem guten Platze im Himmel umzusehen,
tranken Tee oder Bischof, aben fein belegtes Butterbrot und Pudding,
lasen sich geistliche Lieder und Abhandlungen vor und fertigten
Handarbeiten an, die am Ende des Jahres in einem Basar verkauft wurden
und deren Erlos zu Missionszwecken nach Jerusalem geschickt ward.

Der fromme Verein ward in der Hauptsache von Damen aus der
Gesellschaftssphare der Konsulin gebildet, und die Senatorin Langhals,
die Konsulin Mollendorpf und die alte Konsulin Kistenmaker gehorten ihm
an, wahrend andere alte Damen, die weltlicher und profaner angelegt
waren, wie Madame Koppen, sich uber ihre Freundin Bethsy mokierten. Auch
die Predigersgattinnen der Stadt sowie die verwitwete Konsulin
Buddenbrook, geborene Stuwing, und Sesemi Weichbrodt nebst ihrer
ungelehrten Schwester waren Mitglieder. Vor Jesu jedoch ist kein Rang
und kein Unterschied, und so nahmen am Jerusalemsabend auch armseligere
und seltsamere Gestalten teil, wie zum Beispiel ein kleines, runzeliges
Geschopf, reich an Gottgefalligkeit und Hakelmustern, das im
Heiligen-Geist-Hospitale wohnte, Himmelsburger hieb und die Letzte ihres
Geschlechtes war ... Die letzte Himmelsburgern nannte sie sich
wehmutig, und dabei fuhr sie mit der Stricknadel unter ihre Haube, um
sich zu krauen.

Weit bemerkenswerter aber waren zwei andere Mitglieder, ein
Zwillingspaar, zwei sonderbare alte Madchen, die mit Schaferhuten aus
dem achtzehnten Jahrhundert und seit manchem Jahr schon verblichenen
Kleidern Hand in Hand in der Stadt umhergingen und Gutes taten. Sie
hieben Gerhardt und beteuerten, in gerader Linie von Paul Gerhardt
abzustammen. Man sagte, dab sie durchaus nicht mittellos seien; aber sie
lebten aufs jammerlichste und gaben alles den Armen ... Liebe!
bemerkte die Konsulin Buddenbrook, die sich ihrer zuweilen ein bibchen
schamte, Gott sieht ins Herze, aber Ihre Kleider sind wenig adrett ...
Man mub auf sich halten ... Aber dann kubten sie ihre elegante
Freundin, welche die Weltdame nicht verleugnen konnte, nur auf die Stirn
... mit der ganzen nachsichtigen, liebevollen und mitleidigen
uberlegenheit des Geringen uber den Vornehmen, der das Heil sucht. Es
waren keineswegs dumme Geschopfe, und in ihren kleinen, hablichen,
verschrumpften Papageikopfen saben blanke, sanft verschleierte braune
Augen, die mit einem seltsamen Ausdruck von Milde und Wissen in die Welt
schauten ... Ihre Herzen waren voll von wunderbaren und geheimnisvollen
Kenntnissen. Sie wubten, dab in unserer letzten Stunde all unsere zu
Gott vorangegangenen Lieben in Sang und Seligkeit kommen, uns abzuholen.
Sie sprachen das Wort der Herr mit der Leichtigkeit und
Ursprunglichkeit von ersten Christen, die aus des Meisters eigenem Munde
noch das uber ein Kleines, so werdet ihr mich sehen vernommen haben.
Sie besaben die merkwurdigsten Theorien uber innere Lichter und
Ahnungen, uber Gedankenubertragung und -wanderungen ... denn Lea, die
eine von ihnen, war taub und wubte gleichwohl fast immer, wovon die Rede
war.

Da Lea Gerhardt taub war, war sie es gewohnlich, die an den
Jerusalemsabenden vorlas; auch fanden die Damen, dab sie schon und
ergreifend lase. Sie nahm aus ihrem Beutel ein uraltes Buch, welches
lacherlich und unverhaltnismabig viel hoher als breit war und vorn, in
Kupfer gestochen, das ubermenschlich pausbackige Bildnis ihres Ahnherrn
enthielt, nahm es in beide Hande und las, damit sie selbst sich ein
wenig horen konnte, mit furchterlicher Stimme, die klang, wie wenn der
Wind sich im Ofenrohre verfangt:

    Will Satan mich verschlingen ...

Nun! dachte Tony Grunlich. Welcher Satan mochte die wohl verschlingen!
Aber sie sagte nichts, hielt sich ihrerseits an den Pudding und dachte
daruber nach, ob sie wohl auch dermaleinst so hablich sein werde wie die
beiden Fraulein Gerhardt.

Sie war nicht glucklich, sie empfand Langeweile und argerte sich uber
die Pastoren und Missionare, deren Besuche nach dem Tode des Konsuls
sich vielleicht noch vermehrt hatten und die nach Tonys Meinung im Hause
allzusehr das Regiment fuhrten und allzuviel Geld bekamen. Der letztere
Punkt ging Thomas an; aber er schwieg daruber, wahrend seine Schwester
hie und da etwas von Leuten vor sich hin murmelte, die der Witwen Hauser
fressen und lange Gebete vorwenden.

Sie habte diese schwarzen Herren aufs bitterlichste. Als gereifte Frau,
die das Leben kennengelernt hatte und kein dummes Ding mehr war, sah sie
sich nicht in der Lage, an ihre unbedingte Heiligkeit zu glauben.
Mutter! sagte sie; o Gott, man soll seinem Nachsten nichts ubles
nachsagen ... gut, ich weib es! Aber das eine mub ich denn doch
aussprechen, und ich wurde mich wundern, wenn das Leben dich das nicht
gelehrt hatte, namlich, dab nicht alle, die einen langen Rock tragen und
Herr, Herr! sagen, immer ganz makellos sind!

Es blieb unaufgeklart, wie Thomas sich zu solchen Wahrheiten verhielt,
die seine Schwester mit ungeheurem Nachdruck vertrat. Christian aber
hatte gar keine Meinung; er beschrankte sich darauf, die Herren mit
krauser Nase zu beobachten, um hernach im Klub oder in der Familie ihre
Kopie zu liefern ...

Aber es ist wahr, dab Tony am meisten von den geistlichen Gasten zu
leiden hatte. Eines Tages geschah es wahr und wahrhaftig, dab ein
Missionar namens Jonathan, der sowohl in Syrien als auch in Arabien
gewesen war, ein Mann mit groben, vorwurfsvollen Augen und betrubt
herniederhangenden Wangen, vor sie hintrat und sie mit trauriger Strenge
zur Entscheidung der Frage aufforderte, ob ihre gebrannten Stirnlocken
sich eigentlich mit der wahren christlichen Demut vereinbaren lieben ...
Ach! er hatte nicht mit Tony Grunlichs spitzig sarkastischer
Redegewandtheit gerechnet. Sie schwieg wahrend einiger Augenblicke, und
man sah, wie ihr Hirn arbeitete. Dann aber kam es: =Darf ich Sie
bitten, mein Herr Pastor, sich um Ihre eigenen Locken zu bekummern?!=
... Und hinaus rauschte sie, indem sie die Schultern ein wenig emporzog,
den Kopf zuruckwarf und trotzdem das Kinn auf die Brust zu drucken
suchte. -- Und Pastor Jonathan besab auberst wenig Haupthaar, ja, sein
Schadel war nackt zu nennen!

Einst aber wurde ihr ein noch groberer Triumph zuteil. Pastor Trieschke
namlich, Tranen-Trieschke aus Berlin, der diesen Beinamen fuhrte, weil
er allsonntaglich einmal inmitten seiner Predigt an geeigneter Stelle zu
weinen begann ... Tranen-Trieschke, der sich durch ein bleiches Gesicht,
rote Augen und wahre Pferdekinnbacken auszeichnete und acht oder zehn
Tage lang bei Buddenbrooks wechselweise mit der armen Klothilde um die
Wette ab und Andachten abhielt, verliebte sich bei dieser Gelegenheit in
Tony ... nicht etwa in ihre unsterbliche Seele, o nein, sondern in ihre
Oberlippe, ihr starkes Haar, ihre hubschen Augen und ihre bluhende
Gestalt! Und dieser Gottesmann, der zu Berlin ein Weib und viele Kinder
besab, entblodete sich nicht, durch den Bedienten Anton in Madame
Grunlichs Schlafzimmer im zweiten Stock einen Brief niederlegen zu
lassen, der aus Bibelextrakten und einer sonderbar anschmiegsamen
Zartlichkeit wirksam gemischt war ... Sie fand ihn beim Zubettegehen,
sie las ihn und ging festen Schrittes die Treppen hinunter ins
Zwischengeschob und ins Schlafzimmer der Konsulin, woselbst sie ihrer
Mutter beim Kerzenscheine das Schreiben des Seelsorgers vollig ungeniert
und mit lauter Stimme vortrug, so dab Tranen-Trieschke fortan in der
Mengstrabe unmoglich war.

So sind sie alle! sagte Madame Grunlich ... Ha! so sind sie alle! O
Gott, ich war eine Gans fruher, ein dummes Ding, Mama, aber das Leben
hat mir das Vertrauen zu den Menschen genommen. Die meisten sind Filous
... ja, das ist leider wahr. =Grunlich -- --!= Und der Name klang wie
eine Fanfare, wie ein kleiner Trompetenstob, den sie mit etwas erhobenen
Schultern und emporgerichteten Augen in die Luft hinein ertonen lieb.


Sechstes Kapitel

Sievert Tiburtius war ein kleiner schmaler Mann mit grobem Kopfe und
trug einen dunnen, aber langen blonden Backenbart, der geteilt war und
dessen Enden er manchmal, der Bequemlichkeit halber, nach beiden Seiten
hin uber die Schultern legte. Seinen runden Schadel bedeckte eine Unzahl
ganz kleiner wolliger Ringellockchen. Seine Ohrmuscheln waren grob,
auberst abstehend, an den Randern weit nach innen zusammengerollt und
oben so spitz, wie die eines Fuchses. Seine Nase sab wie ein kleiner
platter Knopf in seinem Gesicht, seine Wangenknochen standen hervor, und
seine grauen Augen, die gemeinhin eng zusammengekniffen ein wenig blode
umherblinzelten, konnten in gewissen Momenten sich in ungeahnter Weise
erweitern, grober und grober werden, hervorquellen, beinahe
herausspringen ...

Dies war der Pastor Tiburtius, welcher aus Riga stammte, einige Jahre in
Mitteldeutschland amtiert hatte und nun, auf der Reise nach seiner
Heimat, wo eine Predigersstelle ihm zugefallen war, die Stadt beruhrte.
Versehen mit der Empfehlung eines Amtsbruders, der ebenfalls einst in
der Mengstrabe Mockturtlesuppe und Schinken mit Schalottensauce gegessen
hatte, machte er der Konsulin seine Aufwartung, ward fur die Dauer
seines Aufenthaltes, der einige wenige Tage in Anspruch nehmen sollte,
zu Gaste geladen und bewohnte das geraumige Fremdenzimmer im ersten
Stockwerk am Korridor.

Aber er verweilte langer, als er erwartet hatte. Es vergingen acht Tage,
und noch immer hatte er diese oder jene Sehenswurdigkeit, den Totentanz
und das Aposteluhrwerk in der Marienkirche, das Rathaus, die
Schiffergesellschaft oder die Sonne mit den beweglichen Augen im Dom
nicht besucht. Es vergingen zehn Tage, und er sprach wiederholt von
seiner Abreise; infolge des ersten Wortchens jedoch, das ihn zum Bleiben
aufforderte, verzog er aufs neue.

Er war ein besserer Mensch als die Herren Jonathan und Tranen-Trieschke.
Er bekummerte sich durchaus nicht um Frau Antoniens gebrannte
Stirnlockchen und schrieb ihr keinerlei Briefe. Desto aufmerksamer aber
beschaftigte er sich mit Klara, ihrer jungeren und ernsthafteren
Schwester. In =ihrer= Gegenwart, wenn =sie= sprach, ging oder kam,
konnte es geschehen, dab seine Augen sich in ungeahnter Weise
erweiterten, grober und grober wurden, hervorquollen, fast
heraussprangen ... und beinahe den ganzen Tag hielt er sich bei ihr auf,
indem er geistliche und weltliche Gesprache mit ihr pflog oder ihr
vorlas ... mit seiner hohen, sich uberschlagenden Stimme und in der
drollig hupfenden Aussprache seiner baltischen Heimat.

Gleich am ersten Tage hatte er gesagt: Erbarmen Sie sich, Frau
Konsulin! Welch einen Schatz und Gottessegen besitzen Sie an Ihrer
Tochter Klara. Das ist wohl ein herrliches Kind!

Sie haben recht, erwiderte die Konsulin. Aber er wiederholte es so
oft, dab sie ihre hellen blauen Augen in diskreter Prufung zu ihm
hinschweifen lieb und ihn veranlabte, ein wenig eingehender von seiner
Herkunft, seinen Verhaltnissen, seinen Aussichten zu erzahlen. Es ergab
sich, dab er aus einer Kaufmannsfamilie stammte, dab seine Mutter bei
Gott sei, dab er Geschwister nicht besitze und dab sein alter Vater zu
Riga als Privatier mit einem auskommlichen Vermogen lebe, welches
einstmals ihm selbst, dem Pastor Tiburtius, gehoren werde; ubrigens
sichere sein Amt ihm ein hinreichendes Einkommen.

Was Klara Buddenbrook betraf, so stand sie nun im neunzehnten Jahre und
war, mit ihrem dunklen, glattgescheitelten Haar, ihren strenge und
dennoch traumerisch blickenden braunen Augen, ihrer leicht gebogenen
Nase, ihrem ein wenig zu fest geschlossenen Munde und ihrer hohen,
schlanken Gestalt, zu einer jungen Dame von herber und eigentumlicher
Schonheit erwachsen. Im Hause hielt sie am festesten mit ihrer armen und
ebenfalls frommen Cousine Klothilde zusammen, deren Vater kurzlich
gestorben war und die mit dem Gedanken umging, sich demnachst einmal zu
etablieren, das heibt, mit einigen Groschen und Mobeln, die sie
ererbt, sich irgendwo in Pension zu begeben ... Von Thildas gedehnter,
geduldiger und hungriger Demut freilich kannte Klara nichts. Im
Gegenteil eignete ihr im Verkehr mit den Dienstboten, ja, auch mit ihren
Geschwistern und ihrer Mutter ein etwas herrischer Ton, und ihre
Altstimme schon, die sich nur mit Bestimmtheit zu senken, nie aber
fragend zu heben verstand, trug einen befehlshaberischen Charakter und
konnte oft eine kurze, harte, unduldsame und hochfahrende Klangfarbe
annehmen: an Tagen namlich, wo Klara an Kopfschmerzen litt.

Sie hatte, bevor der Tod des Konsuls die Familie in Trauer hullte, mit
unnahbarer Wurde die Gesellschaften im Elternhause und den Hausern von
gleicher Rangstufe mitgemacht ... Die Konsulin betrachtete sie, und sie
konnte sich nicht verhehlen, dab es trotz der stattlichen Mitgift und
Klaras hauslicher Tuchtigkeit schwer halten werde, dies Kind zu
verehelichen. Keinen der skeptischen, rotspontrinkenden und jovialen
Kaufherren ihrer Umgebung, wohl aber einen Geistlichen konnte sie sich
an der Seite des ernsten und gottesfurchtigen Madchens vorstellen, und
da dieser Gedanke die Konsulin freudig bewegte, so fanden des Pastors
Tiburtius zarte Einleitungen von ihrer Seite ein mabvolles und
freundliches Entgegenkommen.

Und wahrhaftig entwickelte sich die Angelegenheit mit grober Prazision.
An einem warmen und wolkenlosen Julinachmittag machte die Familie einen
Spaziergang. Die Konsulin, Antonie, Christian, Klara, Thilda, Erika
Grunlich mit Mamsell Jungmann und in ihrer Mitte Pastor Tiburtius zogen
weit vors Burgtor hinaus, um bei einem landlichen Wirte im Freien an
Holztischen Erdbeeren, Sattenmilch oder Rote Grutze zu essen, und nach
der Vespermahlzeit erging man sich in dem groben Nutzgarten, der bis zum
Flusse sich hinzog, im Schatten von allerlei Obstbaumen zwischen
Johannis- und Stachelbeerbuschen, Spargel- und Kartoffelfeldern.

Sievert Tiburtius und Klara Buddenbrook blieben ein wenig zuruck. Er,
sehr viel kleiner als sie, den geteilten Backenbart uber beiden
Schultern, hatte den geschweiften schwarzen Strohhut von seinem groben
Kopfe genommen und fuhrte, indem er sich hie und da mit dem Tuche die
Stirn trocknete, mit groben Augen ein langes und sanftes Gesprach mit
ihr, in dessen Verlaufe sie beide einmal stehenblieben und Klara mit
ernster und ruhiger Stimme ein Ja sprach.

Dann, nach der Ruckkehr, als die Konsulin, ein wenig ermudet und
erhitzt, allein im Landschaftszimmer sab, setzte sich Pastor Tiburtius
-- drauben lag die nachdenkliche Stille des Sonntagnachmittags -- zu ihr
in den sommerlichen Abendglanz und begann auch mit ihr ein langes und
sanftes Gesprach, an dessen Ende die Konsulin sagte: Genug, mein lieber
Herr Pastor ... Ihr Antrag entspricht meinen mutterlichen Wunschen, und
Sie Ihrerseits haben nicht schlecht gewahlt, dessen kann ich Sie
versichern. Wer hatte gedacht, dab Ihr Eingang und Aufenthalt in unserem
Hause so wunderbar gesegnet sein werde!... Ich will heute mein letztes
Wort noch nicht sprechen, denn es gehort sich, dab ich zuvor meinem
Sohne, dem Konsul, schreibe, der sich augenblicklich, wie Sie wissen, im
Auslande befindet. Sie reisen bei Leben und Gesundheit morgen nach Riga
ab, um Ihr Amt anzutreten, und wir gedenken, uns fur einige Wochen an
die See zu begeben ... Sie werden in Balde Nachricht von mir empfangen,
und der Herr gebe, dab wir uns glucklich wiedersehen.


Siebentes Kapitel

                                     Amsterdam, den 20. Juli 56.
                                         Hotel Het Haasje

Meine liebe Mutter!

Soeben in den Besitz Deines inhaltreichen Schreibens gelangt, beeile ich
mich, Dir auf das herzlichste fur die Aufmerksamkeit zu danken, die
darin liegt, dab Du in der bewubten Angelegenheit meine Zustimmung
einziehst; ich erteile selbstverstandlicherweise nicht nur sie, sondern
fuge auch meine freudigsten Gluckwunsche hinzu, vollauf uberzeugt, dab
Ihr, Du und Klara, eine gute Wahl werdet getroffen haben. Der schone
Name Tiburtius ist mir bekannt, und ich glaube bestimmt, dab Papa mit
dem Alten in geschaftlicher Verbindung stand. Klara kommt jedenfalls in
angenehme Verhaltnisse, und die Position als Pastorin wird ihrem
Temperamente zusagen.

Tiburtius ist also nach Riga abgereist und wird seine Braut im August
noch einmal besuchen? Nun, es wird wahrhaftig munter zugehen alsdann bei
uns in der Mengstrabe -- munterer noch, als Ihr alle vorausseht, denn
Ihr wibt nicht, aus welchen absonderlichen Grunden ich so uberaus froh
erstaunt uber Mademoiselle Klaras Verlobung bin und um welches
allerliebste Zusammentreffen es sich dabei handelt. Ja, meine
ausgezeichnete Frau Mama, wenn ich mich heute bequeme, meinen
gravitatischen Konsens zu Klaras irdischem Glucke von der Amstel zur
Ostsee zu senden, so geschieht es ganz einfach unter der Bedingung, dab
ich mit wendender Post aus Deiner Feder einen ebensolchen Konsens in
betreff einer ebensolchen Angelegenheit zuruckempfange! Drei harte
Gulden wurde ich dafur geben, konnte ich Dein Gesicht, besonders aber
dasjenige unserer wackeren Tony sehen, wenn Ihr diese Zeilen lest ...
Aber ich will zur Sache reden.

Mein kleines, reinliches Hotel ist mit hubscher Aussicht auf den Kanal,
inmitten der Stadt, unweit der Borse gelegen, und die Geschafte, denen
zuliebe ich hierher gekommen (es handelte sich um die Anknupfung einer
neuen, wertvollen Verbindung: Du weibt, ich besorge dergleichen mit
Vorliebe personlich), entwickelten sich vom ersten Tage an in
erwunschter Weise. Von meiner Lehrzeit her aber wohlbekannt in der
Stadt, war ich, obgleich viele Familien sich in den Seebadern befinden,
auch gesellschaftlich sofort sehr lebhaft in Anspruch genommen. Ich habe
kleinere Abendgesellschaften bei Van Henkdoms und Moelens mitgemacht,
und schon am dritten Tage meines Hierseins mubte ich mich in Gala
werfen, um einem Diner bei meinem ehemaligen Prinzipale Herrn van der
Kellen beizuwohnen, das er so auberhalb der Saison, ersichtlich mir zu
Ehren, arrangierte. Zu Tische aber fuhrte ich ... habt Ihr Lust zu
raten? Fraulein Arnoldsen, Gerda Arnoldsen, Tonys ehemalige
Pensionsgenossin, deren Vater, der grobe Kaufmann, und beinahe noch
grobere Geigenvirtuos, sowie seine verheiratete Tochter und ihr Gatte
ebenfalls zugegen waren.

Ich erinnere mich sehr wohl, dab Gerda -- gestattet, dab ich mich
bereits ausschlieblich des Vornamens bediene -- schon als ganz junges
Madchen, als sie noch bei Mademoiselle Weichbrodt am Muhlenbrink zur
Schule ging, einen starken und nie ganz verloschten Eindruck auf mich
gemacht hat. Jetzt aber sah ich sie wieder: grober, entwickelter,
schoner, geistreicher ... Erlabt mir, da sie leicht ein wenig ungestum
ausfallen konnte, die Beschreibung ihrer Personlichkeit, die Ihr bald
von Angesicht zu Angesicht werdet schauen konnen!

Ihr konnt Euch denken, dab sich eine Menge von Ausgangspunkten zu einem
guten Tischgesprache darboten; aber wir verlieben schon nach der Suppe
das Gebiet der alten Anekdoten und gingen zu ernsteren und fesselnderen
Dingen uber. In der Musik konnte ich ihr nicht Widerpart halten, denn
wir bedauernswerten Buddenbrooks wissen allzuwenig davon; aber in der
niederlandischen Malerei war ich schon besser zu Hause, und in der
Literatur verstanden wir uns durchaus.

Wahrlich, die Zeit verging im Fluge. Nach Tische lieb ich mich dem alten
Arnoldsen prasentieren, der mir mit ausgesuchter Verbindlichkeit
entgegenkam. Spater, im Salon, trug er mehrere Konzertpiecen vor, und
auch Gerda produzierte sich. Sie sah prachtvoll dabei aus, und obgleich
ich keine Ahnung vom Violinspiel habe, so weib ich, dab sie auf ihrem
Instrument (einer echten Stradivari) zu singen verstand, dab einem
beinahe die Tranen in die Augen traten.

Am folgenden Tage machte ich Besuch bei Arnoldsens, Buitenkant. Ich
wurde zunachst von einer alten Gesellschaftsdame empfangen, mit der ich
mich franzosisch unterhalten mubte; dann aber kam Gerda hinzu, und wir
plauderten wie tagszuvor wohl eine Stunde lang: nur dab wir uns diesmal
noch mehr einander naherten, uns noch mehr bestrebten, einander zu
verstehen und kennenzulernen. Es war wieder von Dir, Mama, von Tony, von
unserer guten, alten Stadt und meiner Tatigkeit daselbst die Rede ...

Schon an diesem Tage stand mein Entschlub fest, welcher lautete: Diese
oder keine, jetzt oder niemals! Ich traf mit ihr noch gelegentlich eines
Gartenfestes bei meinem Freunde van Svindren zusammen, ich ward zu einer
kleinen musikalischen Soiree bei Arnoldsens selbst gebeten, in deren
Verlauf ich der jungen Dame gegenuber das Experiment einer halben und
sondierenden Erklarung machte, die ermutigend beantwortet wurde ... und
nun ist es funf Tage her, dab ich mich vormittags zu Herrn Arnoldsen
begab, um mir die Erlaubnis zu erbitten, um die Hand seiner Tochter zu
werben. Er empfing mich in seinem Privatkontor. Mein lieber Konsul,
sagte er, Sie sind mir aufs hochste willkommen, so schwer es mir altem
Witwer fallen wurde, mich von meiner Tochter zu trennen! Aber sie? Sie
hat bislang ihren Entschlub, niemals zu heiraten, mit Festigkeit
aufrechterhalten. Haben Sie denn Chancen? Und er war auberst erstaunt,
als ich ihm erwiderte, dab Fraulein Gerda mir in der Tat Veranlassung zu
einiger Hoffnung gegeben habe.

Er hat ihr einige Tage Zeit zum Besinnen gelassen, und ich glaube, er
hat ihr aus argem Egoismus sogar abgeraten. Aber es hilft nichts: ich
bin der Auserwahlte, und seit gestern Nachmittag ist die Verlobung
perfekt.

Nein, meine liebe Mama, ich bitte Dich jetzt nicht um Deinen
schriftlichen Segen zu dieser Verbindung, denn schon ubermorgen reise
ich ab; aber ich nehme das Versprechen der Arnoldsens mit, dab sie uns,
der Vater, Gerda und auch ihre verheiratete Schwester, im August
besuchen werden, und dann wirst Du nicht umhin konnen zuzugestehen, dab
dies die Rechte fur mich ist. Denn es liegt fur Dich doch kein Einwand
darin, dab Gerda nur drei Jahr junger ist als ich? Du wirst wohl niemals
angenommen haben, hoffe ich, dab ich irgendeinen Backfisch aus dem
Kreise Mollendorpf-Langhals-Kistenmaker-Hagenstrom heimfuhren wurde.

Und was die Partie betrifft?... Ach, ich angstige mich beinahe davor,
dab Stephan Kistenmaker und Hermann Hagenstrom und Peter Dohlmann und
Onkel Justus und die ganze Stadt mich pfiffig anblinzeln wird, wenn man
von der Partie erfahrt; denn mein zukunftiger Schwiegervater ist
Millionar ... Mein Gott, was labt sich daruber sagen? Es gibt so viel
Halbes in uns, das so oder so gedeutet werden kann. Ich verehre Gerda
Arnoldsen mit Enthusiasmus, aber ich bin durchaus nicht gesonnen, tief
genug in mich selbst hinabzusteigen, um zu ergrunden, ob und inwiefern
die hohe Mitgift, die man mir gleich bei der ersten Vorstellung in
ziemlich zynischer Weise ins Ohr flusterte, zu diesem Enthusiasmus
beigetragen hat. Ich liebe sie, aber es macht mein Gluck und meinen
Stolz desto grober, dab ich, indem sie mein eigen wird, gleichzeitig
unserer Firma einen bedeutenden Kapitalzuflub erobere.

Ich schliebe, liebe Mutter, diesen Brief, der in Anbetracht des
Umstandes, dab wir uns in wenigen Tagen schon mundlich uber mein Gluck
werden bereden konnen, schon allzulang geworden ist. Ich wunsche dir
einen angenehmen und erholsamen Badeaufenthalt und bitte Dich, alle die
Unsrigen auf das Herzlichste von mir zu gruben.

                            In treuer Liebe
                                            Dein gehorsamer Sohn
                                                     T.


Achtes Kapitel

In der Tat, es gab dieses Jahr einen lebhaften und festlichen Hochsommer
im Buddenbrookschen Hause.

Am Ende des Juli traf Thomas wieder in der Mengstrabe ein und besuchte,
gleich den ubrigen Herren, die in der Stadt geschaftlich in Anspruch
genommen waren, seine Familie einige Male am Meere, wahrend Christian
sich daselbst vollkommene Ferien gemacht hatte, denn er klagte uber
einen unbestimmten Schmerz im linken Bein, mit dem Doktor Grabow
durchaus nichts anzufangen wubte, und uber den Christian daher desto
eingehender nachdachte ...

Es ist kein Schmerz ... so kann man es nicht nennen, erklarte er
muhsam, indem er mit der Hand an dem Beine auf und nieder fuhr, seine
grobe Nase krauste und die Augen wandern lieb. Es ist eine Qual, eine
fortwahrende, leise, beunruhigende Qual im ganzen Bein ... und an der
linken Seite, an der Seite, wo das Herz sitzt ... Sonderbar ... ich
finde es sonderbar! Was denkst du eigentlich daruber, Tom ...

Ja, ja ... sagte Tom. Du hast nun Ruhe und Seebader ...

Und dann ging Christian an die See hinunter, um der Badegesellschaft
Geschichten zu erzahlen, dab der Strand von Lachen widerhallte, oder in
den Kursaal, um mit Peter Dohlmann, Onkel Justus, Doktor Gieseke und
einigen Hamburger Suitiers Roulette zu spielen.

Und Konsul Buddenbrook besuchte mit Tony, wie immer, wenn man in
Travemunde war, die alten Schwarzkopfs in der Vorderreihe ... Good'n
Dag ook, Ma'm' Grunlich! sagte der Lotsenkommandeur und redete vor
Freude platt. Na, weetens woll noch? Dat's nu all bangig lang her,
oawer dat wier ne verdammt nette Tied ... Un uns Morten, de is nu all
lang Dokter in Breslau, un hei hett ook all ne ganz staatsche Praxis,
der Bengel ... Dann lief Frau Schwarzkopf umher und machte Kaffee, und
sie vesperten in der grunen Veranda wie ehemals ... nur dab alle um
volle zehn Jahre alter waren nunmehr, dab Morten und die kleine Meta,
die den Ortsvorsteher von Haffkrug geheiratet hatte, fern waren, dab der
Kommandeur, schon ganz weib und ziemlich taub, im Ruhestand lebte, dab
seine Frau in ihrem Netze ebenfalls sehr graues Haar trug und Madame
Grunlich keine Gans mehr war, sondern das Leben kennengelernt hatte, was
sie aber nicht hinderte, eine Menge Scheibenhonig zu essen, denn sie
sagte: Das ist reines Naturprodukt; da weib man doch, was man
verschluckt!

Zu Anfang des August jedoch kehrten Buddenbrooks wie die meisten anderen
Familien in die Stadt zuruck, und dann kam der grobe Augenblick, wo,
fast gleichzeitig, Pastor Tiburtius von Rubland und die Arnoldsens von
Holland her zu langerem Besuche in der Mengstrabe eintrafen.

Es war eine sehr schone Szene, als der Konsul zum ersten Male seine
Braut ins Landschaftszimmer und zu seiner Mutter fuhrte, die ihr mit
ausgebreiteten Armen, den Kopf zur Seite geneigt, entgegenkam. Gerda,
die mit freier und stolzer Anmut auf dem hellen Teppich dahinschritt,
war hoch und uppig gewachsen. Mit ihrem schweren dunkelroten Haar, ihren
nahe beieinander liegenden, braunen, von feinen blaulichen Schatten
umlagerten Augen, ihren breiten, schimmernden Zahnen, die sie lachelnd
zeigte, ihrer geraden, starken Nase und ihrem wundervoll edel geformten
Munde war dieses siebenundzwanzigjahrige Madchen von einer eleganten,
fremdartigen, fesselnden und ratselhaften Schonheit. Ihr Gesicht war
mattweib und ein wenig hochmutig; aber sie neigte es dennoch, als die
Konsulin ihr Haupt mit sanfter Innigkeit zwischen beide Hande nahm und
ihr die schneeige, makellose Stirne kubte ... Ja, nun heibe ich dich
willkommen in unserem Hause und unserer Familie, du liebe, schone,
gesegnete Tochter, sagte sie. Du wirst ihn glucklich machen ... sehe
ich es nicht schon, wie glucklich du ihn machst? Und sie zog mit dem
rechten Arme Thomas herbei, um ihn ebenfalls zu kussen.

Niemals, hochstens vielleicht zu Grobvaters Zeiten, war es heiterer und
geselliger zugegangen in dem groben Hause, das mit Leichtigkeit die
Gaste aufnahm. Nur Pastor Tiburtius hatte aus Bescheidenheit sich im
Ruckgebaude beim Billardsaale ein Zimmer erwahlt; die ubrigen, Herr
Arnoldsen, ein beweglicher, witziger Mann am Ende der Funfziger mit
grauem Spitzbart und einem liebenswurdigen Elan in jeder Bewegung, seine
altere Tochter, eine leidend aussehende Dame, sein Schwiegersohn, ein
eleganter Lebemann, der sich von Christian in der Stadt umher und in den
Klub fuhren lieb, und Gerda verteilten sich in den uberflussigen Raumen
zu ebener Erde, bei der Saulenhalle, im ersten Stock ...

Antonie Grunlich war froh, dab Sievert Tiburtius zur Zeit der einzige
Geistliche im elterlichen Hause war ... sie war mehr als froh! Die
Verlobung ihres verehrten Bruders, die Tatsache, dab ausgemacht ihre
Freundin Gerda die Erwahlte war, das Glanzende dieser Partie, die den
Familiennamen und die Firma mit neuem Schimmer bestrahlte, die 300000
Kurantmark Mitgift, von der sie hatte munkeln horen, der Gedanke, was
die Stadt, was die anderen Familien, was im besonderen Hagenstroms dazu
sagen wurden ... das alles trug dazu bei, sie in einen Zustand
bestandiger Entzuckung zu versetzen. Dreimal stundlich zum wenigsten
umarmte sie ihre zukunftige Schwagerin mit Leidenschaft ...

Oh, Gerda! rief sie. Ich liebe dich, weibt du, ich habe dich immer
geliebt! Ich weib ja, du kannst mich nicht leiden, du hast mich immer
gehabt, aber ...

Aber ich bitte dich, Tony! sagte Fraulein Arnoldsen. Wie sollte ich
wohl dazu gekommen sein, dich zu hassen? Darf ich fragen, was du mir
eigentlich Greuliches angetan hast?

Aus irgendwelchen Grunden jedoch, wahrscheinlich ganz allein aus
ubermabiger Freude und blober Lust am Reden, beharrte Tony storrisch
dabei, dab Gerda sie immer gehabt habe, dab sie aber ihrerseits -- und
ihre Augen fullten sich mit Tranen -- diesen Hab stets mit Liebe
vergolten habe. Hierauf nahm sie Thomas beiseite und sagte zu ihm: Das
hast du gut gemacht, Tom, o Gott, wie hast du das gut gemacht! Nein, dab
=Vater= dies nicht mehr erlebt ... es ist zum Heulen, weibt du! Ja,
hiermit wird manches ausgewetzt ... nicht zuletzt die Sache mit jener
Personlichkeit, deren Namen ich nicht gern in den Mund nehme ... Worauf
es ihr einfiel, Gerda in ein leeres Zimmer zu ziehen und ihr ihre ganze
Ehe mit Bendix Grunlich in furchterlicher Ausfuhrlichkeit zu erzahlen.
Auch plauderte sie lange Stunden mit ihr von der Pensionszeit, von ihren
abendlichen Gesprachen damals, von Armgard von Schilling in Mecklenburg
und Eva Ewers in Munchen ... Um Sievert Tiburtius und seine Verlobung
mit Klara bekummerte sie sich beinahe gar nicht; aber die beiden
trachteten auch nicht danach. Sie saben meist stille Hand in Hand und
sprachen sanft und ernst von einer schonen Zukunft.

Da das Trauerjahr der Buddenbrooks noch nicht abgelaufen war, so wurden
die beiden Verlobungen nur in der Familie gefeiert; Gerda Arnoldsen aber
war dennoch rasch genug beruhmt in der Stadt, ja, ihre Person bildete
den hauptsachlichen Gesprachsstoff an der Borse, im Klub, im
Stadttheater, in Gesellschaft ... Tipptopp, sagten die Suitiers und
schnalzten mit der Zunge, denn das war der neueste hamburgische Ausdruck
fur etwas auserlesen Feines, handelte es sich nun um eine Rotweinmarke,
um eine Zigarre, um ein Diner oder um geschaftliche Bonitat. Aber unter
den soliden, biederen und ehrenfesten Burgern waren viele, die den Kopf
schuttelten ... Sonderbar ... diese Toiletten, dieses Haar, diese
Haltung, dieses Gesicht ... ein bibchen reichlich sonderbar. Kaufmann
Sorensen druckte es aus: Sie hat ein bibchen was Gewisses ..., und
dabei wand er sich und machte ein krauses Gesicht, wie wenn ihm an der
Borse eine faule Offerte gemacht wurde. Aber es war Konsul Buddenbrook
... es sah ihm ahnlich. Ein bibchen pratentios, dieser Thomas
Buddenbrook, ein bibchen ... anders: anders auch als seine Vorfahren.
Man wubte, besonders der Tuchhandler Benthien wubte es, dab er nicht nur
seine samtlichen feinen und neumodischen Kleidungsstucke -- und er besab
deren ungewohnlich viele: Pardessus, Rocke, Hute, Westen, Beinkleider
und Krawatten -- ja auch seine Wasche aus Hamburg bezog. Man wubte
sogar, dab er tagtaglich, manchmal sogar zweimal am Tage, das Hemd
wechselte und sich das Taschentuch und den _a la_ Napoleon _III._
ausgezogenen Schnurrbart parfumierte. Und das alles tat er nicht der
Firma und der Reprasentation zuliebe -- das Haus Johann Buddenbrook
hatte das nicht notig --, sondern aus einer personlichen Neigung zum
Superfeinen und Aristokratischen ... wie sollte man das ausdrucken,
Teufel noch mal! Und dann diese Zitate aus Heine und anderen Dichtern,
die er manchmal bei den praktischsten Gelegenheiten, bei geschaftlichen
oder stadtischen Fragen in seine Rede einflieben lieb ... Und nun diese
Frau ... Nein, auch an ihm selbst, an Konsul Buddenbrook war ein
bibchen was Gewisses -- -- was selbstverstandlich mit jederlei Respekt
bemerkt werden sollte, denn die Familie war hoch achtbar, und die Firma
war von hochster Bonitat, und der Chef war ein gescheuter,
liebenswurdiger Mann, der die Stadt liebte und ihr sicher noch
erfolgreich dienen wurde ... Und es war ja auch eine hollisch feine
Partie, man sprach von runden 100000 Talern Kurant ... Indessen ... Und
unter den Damen befanden sich manche, die Gerda Arnoldsen ganz einfach
=albern= fanden; wobei daran zu erinnern ist, dab albern einen sehr
harten Ausdruck der Verurteilung bedeutete.

Wer aber, seitdem er sie zum ersten Male auf der Strabe erschaut,
Thomas Buddenbrooks Braut mit einer ingrimmigen Begeisterung verehrte,
das war der Makler Gosch. Ha! sagte er im Klub oder in der
Schiffergesellschaft, indem er sein Punschglas emporhielt und sein
Intrigantengesicht in greulicher Mimik verzerrte ... Welch ein Weib,
meine Herren! Here und Aphrodite, Brunhilde und Melusine in einer Person
... Ha, das Leben ist doch schon! fugte er unvermittelt hinzu; und
keiner der Burger, die um ihn her auf den schweren geschnitzten
Holzbanken des alten Schifferhauses unter den Seglermodellen und groben
Fischen, die von der Decke herabhingen, saben und ihren Schoppen
tranken, keiner verstand, welches Ereignis das Erscheinen Gerda
Arnoldsens in dem bescheidenen und nach Auberordentlichem sehnsuchtigen
Leben des Maklers Gosch bedeutete ...

Nicht verpflichtet, wie gesagt, zu groberen Festlichkeiten, hatte die
kleine Gesellschaft in der Mengstrabe desto bessere Mube, vertraut
miteinander zu werden. Sievert Tiburtius erzahlte, Klaras Hand in der
seinen, von seinen Eltern, seiner Jugend und seinen Zukunftsplanen; die
Arnoldsens erzahlten von ihrem Stammbaum, der in Dresden zu Hause war,
und von dem nur dieser eine Zweig in die Niederlande verpflanzt worden
sei; und dann verlangte Madame Grunlich nach dem Schlussel zum Sekretar
im Landschaftszimmer und schleppte ernsthaft die Mappe mit den
Familienpapieren herbei, in denen Thomas auch die neuesten Daten bereits
vermerkt hatte. Sie kundete mit Wichtigkeit von der Geschichte der
Buddenbrooks, von dem Gewandschneider zu Rostock an, der sich bereits so
sehr gut gestanden, sie las alte Festgedichte vor:

    Tuchtigkeit und zucht'ge Schone
    Sich vor unsrem Blick verband:
    Venus Anadyomene
    Und Vulcani fleib'ge Hand ...

wobei sie Tom und Gerda anblinzelte und die Zunge an der Oberlippe
spielen lieb; und aus Achtung vor der Historie uberging sie keineswegs
das Eingreifen in die Familiengeschichte von seiten einer
Personlichkeit, deren Namen sie eigentlich nicht gern in den Mund
nahm ...

Donnerstags um vier Uhr aber kamen die gewohnten Gaste: Justus Kroger kam
mit seiner schwachen Gattin, mit der er sehr in Unfrieden lebte, weil sie
selbst nach Amerika noch dem ungeratenen und enterbten Jakob Geld uber
Geld sandte ... sie ersparte es ganz einfach vom Wirtschaftsgelde und ab
mit ihrem Manne beinahe nichts als Buchweizengrutze, da war nichts zu
machen. Es kamen die Damen Buddenbrook aus der Breiten Strabe, die denn
doch der Wahrheit die Ehre geben und feststellen mubten, dab Erika
Grunlich wieder nicht zugenommen habe, dab sie ihrem Vater, dem
Betruger, noch ahnlicher geworden sei, und dab des Konsuls Braut eine
=ziemlich= auffallige Frisur trage ... Und auch Sesemi Weichbrodt kam,
stellte sich auf die Zehenspitzen, kubte Gerda mit leise knallendem
Gerausch auf die Stirn und sagte bewegt: Sei glocklich, du gutes Kend!

Dann sprach bei Tische Herr Arnoldsen einen seiner witzigen und
phantasievollen Toaste zu Ehren der Brautpaare, und hernach, wahrend man
den Kaffee nahm, spielte er die Geige wie ein Zigeuner, mit einer
Wildheit, einer Leidenschaft, einer Fertigkeit ... aber auch Gerda holte
ihre Stradivari herbei, von der sie sich niemals trennte, und griff mit
ihrer suben Cantilene in seine Passagen ein, und sie spielten pompose
Duos, im Landschaftszimmer, beim Harmonium, an derselben Stelle, wo
einstmals des Konsuls Grobvater seine kleinen, sinnigen Melodien auf der
Flote geblasen hatte.

Erhaben! sagte Tony, die weit zuruckgebeugt in ihrem Lehnsessel sab
... O Gott, wie finde ich es erhaben! Und ernst, langsam und
gewichtig, mit aufwarts gerichteten Augen fuhr sie fort, ihre lebhaften
und aufrichtigen Empfindungen auszudrucken ... Nein, wibt ihr, wie es
im Leben so geht ... nicht jedem wird ja immer eine solche Gabe zuteil!
Mir hat der Himmel dergleichen versagt, wibt ihr, obgleich ich ihn in
mancher Nacht darum angefleht ... Ich bin eine Gans, ein dummes Ding ...
Ja, Gerda, lab dir sagen ... ich bin die altere und habe das Leben
kennengelernt .... Du solltest taglich deinem Schopfer auf den Knien
dafur danken, ein solch gottbegnadigtes Geschopf zu sein ...!

... Begnadetes, sagte Gerda und zeigte lachend ihre schonen, weiben,
breiten Zahne.

Spater aber ruckten alle zusammen, um gemeinsam uber die nachste Zukunft
das Notige zu beratschlagen und Weingelee dazu zu essen. Am Ende des
Monats oder Anfang September, so ward beschlossen, wurden Sievert
Tiburtius sowohl wie Arnoldsens in die Heimat zuruckkehren. Gleich nach
der Weihnacht sollte Klaras Trauung in der Saulenhalle mit allem Aufwand
gefeiert werden, wahrend die Hochzeit in Amsterdam, der bei Leben und
Gesundheit auch die Konsulin beizuwohnen gedachte, bis zum Beginn des
nachsten Jahres verschoben werden mubte: damit eine Ruhepause
vorherginge. Es half nichts, dab Thomas sich widersetzte. Bitte! sagte
die Konsulin und legte die Hand auf seinen Arm ... Sievert hat das
_prevenir_!

Der Pastor und seine Braut verzichteten auf eine Hochzeitsreise. Gerda
und Thomas aber wurden sich einig uber eine Route durch Oberitalien nach
Florenz. Sie wurden etwa zwei Monate abwesend sein; unterdessen aber
sollte Antonie, zusammen mit dem Tapezierer Jacobs aus der Fischstrabe,
das hubsche kleine Haus in der Breiten Strabe bereitmachen, das einem
nach Hamburg verzogenen Junggesellen gehorte, und dessen Ankauf der
Konsul bereits betrieb. Oh, Tony wurde das schon zur Zufriedenheit
ausfuhren! Ihr sollt es =vornehm= haben! sagte sie; und davon waren
alle uberzeugt.

Christian aber ging mit seinen dunnen, gebogenen Beinen und seiner
groben Nase in diesem Zimmer umher, in dem zwei Brautpaare sich an den
Handen hielten, und in dem von nichts anderem als von Trauung, Aussteuer
und Hochzeitsreisen die Rede war. Er empfand eine Qual, eine unbestimmte
Qual in seinem linken Bein und sah alle aus seinen kleinen, runden,
tiefliegenden Augen ernst, unruhig und nachdenklich an. Schlieblich
sagte er in der Aussprache Marcellus Stengels zu seiner armen Kusine,
die altlich, still, durr und selbst nach Tische noch hungrig inmitten
der Glucklichen sab: Na, Thilda, nun heiraten wir auch bald; das heibt
... jeder fur sich!


Neuntes Kapitel

Ungefahr sieben Monate spater kehrte Konsul Buddenbrook mit seiner
Gattin aus Italien zuruck. Marzschnee lag in der Breiten Strabe, als
funf Uhr nachmittags die Droschke an der schlichten, mit olfarbe
gestrichenen Fassade ihres Hauses vorfuhr. Ein paar Kinder und
erwachsene Burger blieben stehen, um die Ankommlinge aussteigen zu
sehen. Frau Antonie Grunlich stand, stolz auf die Vorbereitungen, die
sie getroffen, in der Haustur, und hinter ihr hielten sich, gleichfalls
zum Empfange bereit, mit weiben Mutzen, nackten Armen und dicken,
gestreiften Rocken, die beiden Dienstmadchen, die sie ihrer Schwagerin
kundig erwahlt hatte.

Eilfertig und erhitzt von Arbeit und Freude lief sie die flachen Stufen
hinunter und zog Gerda und Thomas, die in ihren Pelzen den mit Koffern
bepackten Wagen verlieben, unter Umarmungen in den Hausflur hinein ...

Da seid ihr! Da seid ihr, ihr Glucklichen, die ihr so weit
herumgekommen seid! Habt ihr das Haus gesehen: auf Saulen ruht sein
Dach?... Gerda, du bist noch schoner geworden, komm, lab mich dich
kussen ... nein, auch auf den Mund ... so! Guten Tag, alter Tom, ja, du
bekommst auch einen Kub. Marcus hat gesagt, es sei hier alles sehr gut
gegangen unterdessen. Mutter erwartet euch in der Mengstrabe; aber zuvor
macht ihr es euch bequem ... Wollt ihr Tee haben? Ein Bad nehmen? Es ist
alles bereit. Ihr werdet euch nicht zu beklagen haben. Jacobs hat sich
angestrengt, und ich habe auch getan, was ich konnte ...

Sie gingen zusammen auf den Vorplatz, wahrend die Madchen mit dem
Kutscher das Gepack hereinschleppten. Tony sagte: Die Zimmer hier im
Parterre werdet ihr vorlaufig nicht viel gebrauchen ... vorlaufig,
wiederholte sie und lieb die Zungenspitze an der Oberlippe spielen.
Dies hier ist hubsch -- und sie offnete gleich rechts beim Windfang
eine Tur. -- Da ist Efeu vor den Fenstern ... einfache Holzmobel ...
Eiche ... Dort hinten, jenseits des Korridors, liegt ein anderes,
groberes. Hier rechts sind Kuche und Speisekammer ... Aber wir wollen
hinaufgehen; oh, ich will euch alles zeigen!

Sie stiegen auf dem breiten, dunkelroten Laufer die bequeme Treppe
empor. Droben, hinter einer glasernen Etagentur, war ein schmaler
Korridor. Es lag das Speisezimmer daran, mit einem schweren runden
Tisch, auf dem der Samowar kochte, und dunkelroten, damastartigen
Tapeten, an denen geschnitzte Nubholzstuhle mit Rohrsitzen und ein
massives Bufett standen. Ein behagliches Wohnzimmer in grauem Tuche war
da, nur durch Portieren getrennt von einem schmalen Salon mit
grungestreiften Ripsfauteuils und einem Erker. Ein Viertel des ganzen
Stockwerkes aber nahm ein Saal von drei Fenstern ein. Dann gingen sie
ins Schlafzimmer hinuber.

Es lag zur rechten Hand am Korridor, mit geblumten Gardinen und
machtigen Mahagonibetten. Tony aber ging zu der kleinen, durchbrochenen
Pforte dort hinten, druckte die Klinke und legte den Zugang zu einer
Wendeltreppe frei, deren Windungen ins Souterrain hinabfuhrten: ins
Badezimmer und die Madchenkammern.

Hier ist es hubsch. Hier will ich bleiben, sagte Gerda und sank
aufatmend in den Lehnsessel an einem der Betten.

Der Konsul beugte sich zu ihr und kubte ihr die Stirne. Mude? Aber es
ist wahr, ich habe auch Lust, mich ein bibchen zu saubern ...

Und ich werde nach dem Teewasser sehen, sagte Frau Grunlich; ich
erwarte euch im Ebzimmer ... Und sie ging dorthin.

Der Tee stand dampfend in Meibener Tassen bereit, als Thomas heruberkam.
Da bin ich, sagte er, Gerda mochte noch eine halbe Stunde ruhen. Sie
hat Kopfschmerzen. Wir wollen nachher in die Mengstrabe ... Alles
wohlauf, meine liebe Tony? Mutter, Erika, Christian?... Aber nun, fuhr
er mit seiner liebenswurdigsten Bewegung fort, unseren herzlichsten
Dank, auch Gerdas, fur all deine Muhen, du Gute! Wie hubsch du das alles
gemacht hast! Es fehlt nichts, als dab meine Frau ein paar Palmen fur
ihren Erker bekommt, und dab ich mich nach einigen brauchbaren
olgemalden umsehe ... Aber nun erzahle mal! Wie geht es dir, was hast du
getrieben unterdessen!

Er hatte seiner Schwester einen Stuhl zu sich herangezogen, trank
langsam seinen Tee und ab ein Biskuit, wahrend sie sprachen.

Ach, Tom, antwortete sie. Was soll ich treiben? Mein Leben liegt
hinter mir ...

Unsinn, Tony! Du mit deinem Leben ... Aber wir langweilen uns wohl
ziemlich stark?

Ja, Tom, ich langweile mich ganz ungemein. Manchmal heule ich vor
Langerweile. Die Beschaftigung mit diesem Hause hat mir Freude gemacht,
und du glaubst nicht, wie glucklich ich uber eure Ruckkehr bin ... Aber
ich bin nicht gern zu Hause, weibt du; Gott strafe mich, wenn das eine
Sunde ist. Ich bin nun im Dreibigsten, aber das ist noch nicht das
Alter, um mit der letzten Himmelsburgern oder den Damen Gerhardt oder
einem von Mutters Dunkelmannern, die der Witwen Hauser fressen,
Busenfreundschaft zu schlieben ... Ich glaube nicht an sie, Tom, es sind
Wolfe in Schafspelzen ... Otterngezucht ... Wir sind alle schwache
Menschen mit sundigen Herzen, und wenn sie mitleidig auf mich armes
Weltkind herabsehen wollen, so lache ich sie aus. Ich bin immer der
Meinung gewesen, dab alle Menschen gleich sind, und dab es keiner
Mittlerschaft bedarf zwischen uns und dem lieben Gott. Du kennst auch
meine politischen Grundsatze. Ich will, dab der Burger zum Staate ...

Also du fuhlst dich ein wenig vereinsamt, wie? fragte Thomas, um sie
wieder auf den Weg zu bringen. Aber hore, du hast doch Erika?

Ja, Tom, und ich liebe das Kind von ganzem Herzen, obgleich eine
gewisse Personlichkeit behauptete, ich sei nicht kinderlieb ... Aber,
siehst du ... ich bin offen zu dir, ich bin ein ehrliches Weib, ich
rede, wie's mir ums Herz ist und halte nichts vom Wortemachen ...

Was sehr hubsch von dir ist, Tony.

Kurz, das traurige ist, dab das Kind mich allzusehr an Grunlich
erinnert ... auch Buddenbrooks in der Breiten Strabe sagen, dab es ihm
so sehr ahnlich ist ... Und dann, wenn ich es vor mir habe, mub ich
bestandig denken: Du bist eine alte Frau mit einer groben Tochter und
das Leben liegt hinter dir. Du hast einmal wahrend einiger Jahre
daringestanden, aber nun kannst du siebzig und achtzig Jahre alt werden
und wirst hier sitzen bleiben und Lea Gerhardt vorlesen horen. Der
Gedanke ist mir so traurig, Tom, dab er mir hier in der Kehle sitzt und
druckt. Denn ich empfinde noch so jugendlich, weibt du, und sehne mich
danach, noch einmal ins Leben hinauszukommen ... Und schlieblich: nicht
blob im Hause, auch in der ganzen Stadt fuhle ich mich nicht ganz wohl,
denn du mubt nicht glauben, dab ich mit Blindheit geschlagen bin fur die
Verhaltnisse, ich bin keine Gans mehr und habe meine Augen im Kopfe. Ich
bin eine geschiedene Frau und bekomme es zu fuhlen, das ist sehr klar.
Du kannst mir glauben, Tom, dab es mir immer schwer auf dem Herzen
liegt, unseren Namen, wenn auch ohne eigene Schuld, so befleckt zu
haben. Du kannst tun, was du willst, du kannst Geld verdienen und der
erste Mann in der Stadt werden, -- die Leute werden immer noch sagen:
Ja ... seine Schwester ist ubrigens eine geschiedene Frau. Julchen
Mollendorpf, geborene Hagenstrom, grubt mich nicht ... nun, sie ist eine
Gans! Aber so geht es bei allen Familien ... Und doch, ich =kann= die
Hoffnung nicht aufgeben, Tom, dab alles noch wieder gutzumachen ist! Ich
bin noch jung ... Bin ich nicht noch ziemlich hubsch? Mama kann mir
nicht mehr viel mitgeben, aber es ist immerhin ein annehmbares Stuck
Geld. Wenn ich mich wieder verheiratete? Offen gestanden, Tom, es ist
mein lebhaftester Wunsch! Damit ware alles in Ordnung, der Fleck ware
ausgeloscht ... O Gott, wenn ich eine unseres Namens wurdige Partie
machen, mich wieder einrichten konnte --! Glaubst du, dab es so vollig
ausgeschlossen ist?

Bewahre, Tony! Oh, keineswegs! Ich habe niemals aufgehort, damit zu
rechnen. Aber vor allem scheint es mir notig, dab du mal ein bibchen
hinauskommst, dich ein wenig aufmunterst, Abwechselung hast ...

Das ist es eben! sagte sie eifrig. Nun mub ich dir mal eine
Geschichte erzahlen.

Sehr befriedigt von diesem Vorschlage lehnte sich Thomas zuruck. Er war
schon bei der zweiten Zigarette. Die Dammerung begann vorzuschreiten.

Also wahrend euerer Abwesenheit hatte ich beinahe eine Stelle
angenommen, eine Stelle als Gesellschafterin in Liverpool! Hattest du
es emporend gefunden?... Aber immerhin etwas fragwurdig?... Ja, ja, es
ware wahrscheinlich unwurdig gewesen. Aber es war mein so dringender
Wunsch, fortzukommen ... Kurz, es hat sich zerschlagen. Ich schickte der
Missis meine Photographie, und sie mubte auf meine Dienste verzichten,
weil ich zu hubsch sei; es sei ein erwachsener Sohn im Hause. Sie sind
zu hubsch, schrieb sie ... ha, ich habe mich niemals so amusiert!

Die beiden lachten sehr herzlich.

Aber nun habe ich etwas anderes in Aussicht genommen, fuhr Tony fort.
Ich bin eingeladen worden; eingeladen nach Munchen von Eva Ewers
... ja, sie heibt ubrigens nun Eva Niederpaur, und ihr Mann ist
Brauereidirektor. Genug, sie hat mich gebeten, sie zu besuchen, und ich
denke demnachst von der Aufforderung Gebrauch zu machen. Freilich, Erika
konnte nicht mitgehen. Ich wurde sie zu Sesemi Weichbrodt in Pension
geben. Dort ware sie ausgezeichnet aufgehoben. Hattest du etwas dagegen
einzuwenden?

Gar nichts. Jedenfalls ist es notig, dab du einmal wieder in neue
Verhaltnisse kommst.

Ja, das ist es! sagte sie dankbar. Aber nun du, Tom! Ich spreche
bestandig von mir, ich bin ein eigennutziges Weib! Nun erzahle du. O
Gott, wie glucklich du sein mubt!

Ja, Tony! sagte er nachdrucklich. Es entstand eine Pause. Er atmete
den Rauch uber den Tisch hinuber und fuhr fort: Zunachst bin ich sehr
froh, verheiratet zu sein und einen eigenen Hausstand begrundet zu
haben. Du kennst mich: ich hatte schlecht zum Garcon getaugt. Alles
Junggesellentum hat einen Beigeschmack von Isoliertheit und Bummelei,
und ich besitze einigen Ehrgeiz, wie du weibt. Ich halte meine Karriere
weder geschaftlich, noch, sagen wir scherzeshalber: politisch fur
beendigt ... aber das rechte Vertrauen der Welt gewinnt man erst, wenn
man Hausherr und Familienvater ist. Dennoch hat es an einem Haar
gehangen, Tony ... Ich bin ein bibchen wahlerisch. Ich habe es lange
Zeit nicht fur moglich gehalten, auf der Welt eine Passende zu finden.
Aber Gerdas Anblick gab den Ausschlag. Ich sah sofort, dab sie die
einzige sei, ausgemacht sie ... obgleich ich weib, dab viele Leute in
der Stadt mir bose sind ob meines Geschmackes. Sie ist ein wundervolles
Wesen, wie es deren sicher wenige gibt auf Erden. Freilich ist sie
sehr anders als du, Tony. Du bist einfacher von Gemut, du bist auch
naturlicher ... Meine Frau Schwester ist ganz einfach temperamentvoller,
fuhr er fort, indem er plotzlich zu einem leichteren Tone uberging. Dab
ubrigens auch Gerda Temperament besitzt, das beweist wahrhaftig ihr
Geigenspiel; aber sie kann manchmal ein bibchen kalt sein ... Kurz, es
ist nicht der gewohnliche Mabstab an sie zu legen. Sie ist eine
Kunstlernatur, ein eigenartiges, ratselhaftes, entzuckendes Geschopf.

Ja, ja, sagte Tony. Sie hatte ihrem Bruder ernst und aufmerksam
zugehort. Ohne an die Lampe zu denken, hatten sie den Abend
hereinbrechen lassen.

Da offnete sich die Korridortur, und von der Dammerung umgeben stand vor
den beiden, in einem faltig hinabwallenden Hauskleide aus schneeweibem
Pikee, eine aufrechte Gestalt. Das schwere, dunkelrote Haar umrahmte das
weibe Gesicht, und in den Winkeln der nahe beieinander liegenden braunen
Augen lagerten blauliche Schatten.

Es war Gerda, die Mutter zukunftiger Buddenbrooks.




Sechster Teil


Erstes Kapitel

Thomas Buddenbrook nahm das erste Fruhstuck in seinem hubschen
Speisezimmer fast immer allein, denn seine Gattin pflegte sehr spat das
Schlafzimmer zu verlassen, da sie wahrend des Vormittags oft einer
Migrane und allgemeiner Mibstimmung unterworfen war. Der Konsul begab
sich dann sofort in die Mengstrabe, wo die Kontors der Firma verblieben
waren, nahm das zweite Fruhstuck im Zwischengeschob gemeinsam mit seiner
Mutter, Christian und Ida Jungmann und traf mit Gerda erst wieder um
vier Uhr beim Mittagessen zusammen.

Das geschaftliche Treiben bewahrte dem Erdgeschob Leben und Bewegung;
die Stockwerke aber des groben Mengstrabenhauses lagen nun recht leer
und vereinsamt da. Die kleine Erika war von Mademoiselle Weichbrodt als
interner Zogling aufgenommen worden, die arme Klothilde hatte sich mit
ihren vier oder funf Mobeln bei der Witwe eines Gymnasiallehrers, einer
Doktorin Krauseminz, in wohlfeile Pension begeben, selbst der Bediente
Anton hatte das Haus verlassen, um zu den jungen Herrschaften
uberzugehen, wo er notiger war, und wenn Christian im Klub weilte, so
saben um vier Uhr die Konsulin und Mamsell Jungmann an dem runden Tisch,
in den kein einziges Brett mehr eingelassen war, und der sich in dem
weiten Speisetempel mit seinen Gotterbildern verlor, nun ganz allein
beieinander.

Mit dem Tode des Konsuls Johann Buddenbrook war das gesellschaftliche
Leben in der Mengstrabe erloschen, und die Konsulin sah, abgesehen von
dem Besuche dieses oder jenes Geistlichen, keine anderen Gaste mehr um
sich als am Donnerstag die Glieder ihrer Familie. Ihr Sohn aber und
seine Gattin hatten bereits ihr erstes Diner hinter sich, ein Diner, bei
dem im Speise- und Wohnzimmer gedeckt worden war, ein Diner mit
Kochfrau, Lohndienern und Kistenmakerschen Weinen, eine
Mittagsgesellschaft, die um funf Uhr begonnen, und deren Geruche und
Gerausche um elf Uhr noch fortgeherrscht hatten, bei der alle Langhals',
Hagenstroms, Huneus', Kistenmakers, overdiecks und Mollendorpfs zugegen
gewesen waren, Kaufleute und Gelehrte, Ehepaare und Suitiers, die mit
Whist und ein paar Ohren voll Musik geschlossen hatte, und von der man
an der Borse noch acht Tage lang in den lobendsten Ausdrucken sprach.
Wahrhaftig, es hatte sich gezeigt, dab die junge Frau Konsulin zu
reprasentieren verstand ... Der Konsul hatte an jenem Abend, allein
geblieben mit ihr in den von hinabgebrannten Kerzen erleuchteten Raumen,
zwischen den durcheinandergeruckten Mobeln, in dem dichten, suben und
schweren Dunst von feinen Speisen, Parfums, Weinen, Kaffee, Zigarren und
den Blumen der Toiletten und Tafelaufsatze, ihre Hande gedruckt und
gesagt: Sehr brav, Gerda! Wir haben uns nicht zu schamen brauchen.
Dergleichen ist sehr wichtig ... Ich habe gar keine Lust, mich viel mit
Ballen abzugeben und die jungen Leute hier umherspringen zu lassen; dazu
reicht auch der Raum nicht. Aber den gesetzten Leuten mub es schmecken
bei uns. So ein Diner kostet ein wenig mehr ... aber das ist nicht ubel
angelegt.

Du hast recht, hatte sie geantwortet und die Spitzen geordnet, durch
die ihre Brust wie Marmor hindurchschimmerte. Auch ich ziehe durchaus
die Diners den Ballen vor. Ein Diner wirkt so auberordentlich beruhigend
... Ich hatte heute nachmittag musiziert und fuhlte mich ein wenig
merkwurdig ... Jetzt ist mein Gehirn so tot, dab hier der Blitz
einschlagen konnte, ohne dab ich bleich oder rot wurde.

                   *       *       *       *       *

Als um halb zwolf Uhr heute der Konsul sich neben seiner Mutter am
Fruhstuckstische niederlieb, las sie ihm folgenden Brief vor:

                                     Munchen, den 2. April 1857.
                                        Am Marienplatz Nr. 5.

Meine liebe Mama,

ich bitte um Verzeihung, denn es ist eine Schande, dab ich noch nicht
geschrieben habe, wahrend ich doch schon acht Tage hier bin; ich bin zu
sehr in Anspruch genommen worden von allem, was es hier zu sehen gibt --
aber davon spater. Nun frage ich erst einmal, ob es Euch Lieben, Dir und
Tom und Gerda und Erika und Christian und Thilda und Ida und allen gut
geht; das ist das Wichtigste.

Ach, was habe ich in diesen Tagen nicht zu sehen bekommen! Da ist die
Pinakothek und die Glyptothek und das Hofbrauhaus und das Hoftheater und
die Kirchen und viele andere Dinge. Ich mub davon mundlich erzahlen,
sonst schreibe ich mich tot. Auch eine Wagenfahrt im Isartal haben wir
schon gemacht, und fur morgen ist ein Ausflug an den Wurmsee in Aussicht
genommen. Das geht immer so weiter; Eva ist sehr lieb zu mir, und Herr
Niederpaur, der Brauereidirektor, ist ein gemutlicher Mann. Wir wohnen
an einem sehr hubschen Platz inmitten der Stadt, mit einem Brunnen in
der Mitte, wie bei uns auf dem Markt, und unser Haus steht ganz in der
Nahe des Rathauses. Ich habe niemals ein solches Haus gesehen! Es ist
von oben bis unten ganz kunterbunt bemalt, mit heiligen Georgs, die den
Drachen toten, und alten bayerischen Fursten in vollem Ornat und Wappen.
Stellt Euch vor!

Ja, Munchen gefallt mir ganz ausnehmend. Die Luft soll sehr
nervenstarkend sein, und mit meinem Magen ist es im Augenblick ganz in
Ordnung. Ich trinke mit grobem Vergnugen sehr viel Bier, um so mehr, als
das Wasser nicht ganz gesund ist; aber an das Essen kann ich mich noch
nicht recht gewohnen. Es gibt zuwenig Gemuse und zuviel Mehl, zum
Beispiel in den Soben, deren sich Gott erbarmen moge. Was ein
ordentlicher Kalbsrucken ist, das ahnt man hier gar nicht, denn die
Schlachter zerschneiden alles aufs jammerlichste. Und mir fehlen sehr
die Fische. Und dann ist es doch ein Wahnsinn, bestandig Gurken- und
Kartoffelsalat mit Bier durcheinander zu schlucken! Mein Magen gibt Tone
von sich dabei.

uberhaupt mub man ja an mancherlei sich erst gewohnen, konnt Ihr Euch
denken, man befindet sich eben in einem fremden Lande. Da ist die
ungewohnte Munze, da ist die Schwierigkeit, sich mit den einfachen
Leuten, dem Dienstpersonal zu verstandigen, denn ich spreche ihnen zu
rasch und sie mir zu kauderwelsch -- und dann ist da der Katholizismus;
ich hasse ihn, wie Ihr wibt, ich halte gar nichts davon ...

Hier fing der Konsul an zu lachen, indem er, ein Stuck Butterbrot mit
geriebenem Krauterkase in der Hand, sich in das Sofa zurucklehnte.

Ja, Tom, du lachst ..., sagte seine Mutter, und lieb ein paarmal den
Mittelfinger ihrer Hand auf das Tischtuch fallen. Aber mir gefallt es
vollig an ihr, dab sie an dem Glauben ihrer Vater festhalt und die
unevangelischen Schnurrpfeifereien verabscheut. Ich weib, dab du in
Frankreich und Italien eine gewisse Sympathie fur die papstliche Kirche
gefabt hast, aber das ist nicht Religiositat bei dir, Tom, sondern etwas
anderes, und ich verstehe auch, was; aber obgleich wir duldsam sein
sollen, ist Spielerei und Liebhaberei in diesen Dingen in hohem Grade
strafbar, und ich mub Gott bitten, dab er dir und deiner Gerda -- denn
ich weib, sie gehort ebenfalls nicht gerade zu den Gefesteten, mit den
Jahren den notigen Ernst darin gibt. Diese Bemerkung wirst du deiner
Mutter verzeihen.

Oben auf dem Brunnen, las sie weiter, den ich von meinem Fenster aus
sehen kann, steht eine Maria, und manchmal wird er bekranzt, und dann
knien dort Leute aus dem Volke mit Rosenkranzen und beten, was ja recht
hubsch aussieht, aber es steht geschrieben: Gehe in dein Kammerlein. Oft
sieht man hier Monche auf der Strabe, und sie sehen recht ehrwurdig aus.
Aber stelle Dir vor, Mama, gestern fuhr in der Theatinerstrabe irgendein
hoherer Kirchenmann in seiner Kutsche an mir voruber, vielleicht war es
der Erzbischof, ein alterer Herr -- genug, und dieser Herr wirft mir aus
dem Fenster ein paar Augen zu wie ein Gardeleutnant! Du weibt, Mutter,
ich halte nicht so sehr grobe Stucke auf Deine Freunde, die Missionare
und Pastoren, aber Tranen-Trieschke ist sicherlich nichts gegen diesen
Suitier von einem Kirchenfursten ...

Pfui! schaltete die Konsulin bekummert ein.

Echt Tony! sagte der Konsul.

Wieso, Tom?

Na, sollte sie ihn nicht ein bibchen provoziert haben ... zur Prufung?
Ich kenne doch Tony! Und jedenfalls hat dieses Paar Augen sie kostlich
amusiert ... was wohl die Absicht des alten Herrn gewesen ist.

Hierauf ging die Konsulin nicht ein, sondern fuhr zu lesen fort:
Vorgestern hatten Niederpaurs Abendgesellschaft, was wunderhubsch war,
obgleich ich der Unterhaltung nicht immer folgen konnte und den Ton
manchmal ziemlich _equivoque_ fand. Sogar ein Hofopernsanger war da,
welcher Lieder sang, und ein junger Kunstmaler, der mich bat, mich von
ihm portratieren zu lassen, was ich aber ablehnte, weil ich es nicht fur
passend halte. Am besten habe ich mich mit einem Herrn =Permaneder=
unterhalten -- hattest Du jemals gedacht, dab jemand so heiben
konnte? --, Hopfenhandler, ein netter, spabhafter Mann in gesetzten
Jahren und Junggeselle. Ich hatte ihn zu Tische und hielt mich an ihn,
weil er der einzige Protestant in der Gesellschaft war, denn obgleich er
ein guter Munchener Burger ist, stammt seine Familie aus Nurnberg. Er
versicherte, dab er unsere Firma dem Namen nach sehr wohl kenne, und Du
kannst Dir denken, Tom, welche Freude mir der respektvolle Ton machte,
in welchem er das sagte. Auch erkundigte er sich genau nach uns, wie
viele Geschwister wir seien und dergleichen mehr. Auch nach Erika und
sogar nach Grunlich fragte er. Er kommt manchmal zu Niederpaurs und wird
wohl morgen mit uns zum Wurmsee fahren.

Nun adieu, liebe Mama, ich kann nicht mehr schreiben. Bei Leben und
Gesundheit, wie Du immer sagst, bleibe ich noch drei oder vier Wochen
hier, und dann kann ich Euch mundlich von Munchen erzahlen, denn
brieflich weib ich nicht, womit ich anfangen soll. Aber es gefallt mir
sehr gut, das kann ich sagen, nur mubte man sich eine Kochin auf
anstandige Saucen dressieren. Siehst Du, ich bin eine alte Frau, die das
Leben hinter sich hat, und habe nichts mehr zu erwarten auf Erden, aber
wenn zum Beispiel Erika spater bei Leben und Gesundheit sich hierher
verheiratete, so wurde ich nichts dagegen haben, das mub ich sagen ...

Hier mubte der Konsul wieder aufhoren, zu essen, und sich lachend in das
Sofa zurucklegen.

Sie ist unbezahlbar, Mutter! Wenn sie heucheln will, ist sie
unvergleichlich! Ich schwarme fur sie, weil sie einfach nicht imstande
ist, sich zu verstellen, nicht uber tausend Meilen weg ...

Ja, Tom, sagte die Konsulin; sie ist ein gutes Kind, das alles Gluck
verdient.

Dann las sie den Brief zu Ende ...


Zweites Kapitel

Am Ende des April zog Frau Grunlich wieder im Elternhause ein, und
obgleich nun abermals ein Stuck Leben hinter ihr lag, obgleich das alte
Dasein wieder begann, sie wieder den Andachten beiwohnen und am
Jerusalemsabend Lea Gerhardt vorlesen horen mubte, befand sie sich ganz
augenscheinlich in froher und hoffnungsvoller Stimmung.

Gleich als ihr Bruder, der Konsul, sie vom Bahnhofe abgeholt hatte --
sie war von Buchen gekommen -- und mit ihr durch das Holstentor in die
Stadt gefahren war, hatte er nicht umhin gekonnt, ihr das Kompliment zu
machen, dab -- nachst Klothilden -- sie doch noch immer die Schonste in
der Familie sei, worauf sie geantwortet hatte: O Gott, Tom, ich hasse
dich! Eine alte Frau in dieser Weise zu verhohnen ...

Aber es hatte trotzdem seine Richtigkeit: Madame Grunlich konservierte
sich aufs vorteilhafteste, und angesichts ihres starken, aschblonden
Haares, das zu beiden Seiten des Scheitels gepolstert, uber den kleinen
Ohren zuruckgestrichen und auf der Hohe des Kopfes mit einem breiten
Schildkrotkamm zusammengefabt war -- angesichts des weichen Ausdrucks,
der ihren graublauen Augen blieb, ihrer hubschen Oberlippe, des feinen
Ovals und der zarten Farben ihres Gesichtes hatte man nicht auf dreibig,
sondern auf dreiundzwanzig Jahre geraten. Sie trug hochst elegante
herabhangende Ohrringe von Gold, die in etwas anderer Form schon ihre
Grobmutter getragen hatte. Eine lose sitzende Taille aus leichtem,
dunklem Seidenstoff mit Atlasrevers und flachen Epaulettes von Spitzen
gab ihrer Buste einen entzuckenden Ausdruck von Weichheit ...

Sie befand sich in bester Laune, wie gesagt, und erzahlte Donnerstags,
wenn Konsul Buddenbrooks und die Damen Buddenbrook aus der
Breitenstrabe, Konsul Krogers, Klothilde und Sesemi Weichbrodt mit Erika
zu Tische kamen, aufs anschaulichste von Munchen, von dem Biere, den
Dampfnudeln, dem Kunstmaler, der sie hatte portratieren wollen, und den
Hofequipagen, die ihr den grobten Eindruck gemacht hatten. Sie erwahnte
im Vorubergehen auch des Herrn Permaneder, und gesetzt den Fall, dab
Pfiffi Buddenbrook eine oder die andere Bemerkung daruber fallen lieb,
dab so eine Reise ja recht angenehm sei, dab jedoch irgendein
praktischer Erfolg sich nicht scheine eingestellt zu haben, so uberhorte
Frau Grunlich das mit einer unsaglichen Wurde, indem sie den Kopf
zurucklegte und trotzdem das Kinn auf die Brust zu drucken suchte ...

ubrigens eignete sie sich die Gewohnheit an, immer, wenn die Glocke der
Windfangtur uber die grobe Diele schallte, auf den Treppenabsatz zu
eilen, um zu sehen, wer kame ... Was mochte dies zu bedeuten haben? Das
wubte wohl nur Ida Jungmann, Tonys Erzieherin und langjahrige Vertraute,
die hier und da etwas zu ihr sagte, wie: Tonychen, mein Kindchen,
sollst sehen, er wird kommen! Er wird doch kein Dujak sein wollen ...

Die einzelnen Familienglieder wubten der heimgekehrten Antonie Dank fur
ihre Heiterkeit; die Stimmung im Hause bedurfte dringend der
Aufmunterung, und zwar aus dem Grunde, weil das Verhaltnis zwischen dem
Firmenchef und seinem jungeren Bruder sich im Verlaufe der Zeit nicht
gebessert, sondern in trauriger Weise verschlimmert hatte. Ihre Mutter,
die Konsulin, die diesen Gang der Dinge mit Kummer verfolgte, hatte
genug zu tun, zwischen den beiden notdurftig zu vermitteln ... Ihren
Ermahnungen, das Kontor mit groberer Regelmabigkeit zu besuchen, war
Christian mit zerstreutem Schweigen begegnet, und diejenigen seines
Bruders selbst hatte er mit einer ernsten, unruhigen und nachdenklichen
Beschamung ohne Widerspruch uber sich ergehen lassen, um dann wahrend
weniger Tage der englischen Korrespondenz mit etwas mehr Eifer
obzuliegen. Mehr und mehr aber entwickelte sich in dem alteren eine
gereizte Verachtung gegen den Jungeren, die dadurch nicht beeintrachtigt
wurde, dab Christian ihre gelegentlichen auberungen ohne Gegenwehr und
mit nachdenklich umherwandernden Augen entgegennahm.

Thomas' angestrengte Tatigkeit, der Zustand seiner Nerven gestattete ihm
nicht, mit Teilnahme oder Gelassenheit Christians eingehende
Mitteilungen uber seine wechselnden Krankheitserscheinungen anzuhoren,
und seiner Mutter oder Schwester gegenuber nannte er sie mit Unwillen
die albernen Ergebnisse einer widerwartigen Selbstbeobachtung.

Die Qual, die unbestimmte Qual in Christians linkem Beine, war seit
einiger Zeit mehreren auberlichen Mitteln gewichen; die
Schluckbeschwerden aber kehrten noch oft bei Tische wieder, und
neuerdings war eine zeitweilige Atemnot, ein asthmatisches ubel
hinzugetreten, das Christian wahrend langerer Wochen fur
Lungenschwindsucht hielt und dessen Wesen und Wirkungen er seiner
Familie mit gekrauster Nase in ausfuhrlichen Beschreibungen mitzuteilen
bemuht war. Doktor Grabow wurde zu Rate gezogen. Er stellte fest, dab
Herz und Lunge recht kraftig arbeiteten, dab aber der gelegentliche
Atemmangel auf eine gewisse Tragheit gewisser Muskeln zuruckzufuhren
sei, und verordnete zur Erleichterung der Respiration erstens den
Gebrauch eines Fachers, zweitens ein grunliches Pulver, das man
entzunden und dessen Rauch man einatmen mubte. Des Fachers bediente
Christian sich auch im Kontor, und auf einen Vorhalt des Chefs
antwortete er, dab in Valparaiso jeder Kontorist schon der Hitze wegen
einen Facher besessen habe: Johnny Thunderstorm ... du lieber Gott!
Als er aber eines Tages, nachdem er langere Zeit ernst und unruhig auf
seinem Sessel hin und her geruckt, auch sein Pulver im Kontor aus der
Tasche zog und einen so starken und ubelriechenden Qualm entwickelte,
dab mehrere Leute heftig zu husten begannen und Herr Marcus sogar ganz
blab wurde ... da gab es einen offentlichen Eklat, einen Skandal, eine
furchterliche Auseinandersetzung, die zum sofortigen Bruch gefuhrt haben
wurde, hatte nicht die Konsulin noch einmal alles vertuscht, mit
Vernunft besprochen und zum Guten gewandt ...

Es war nicht dies allein. Auch das Leben, das Christian auberhalb des
Hauses, und zwar meistens gemeinsam mit dem Rechtsanwalt Doktor Gieseke,
seinem Schulkameraden, fuhrte, verfolgte der Konsul mit Widerwillen. Er
war kein Mucker und Spielverderber. Er erinnerte sich wohl seiner
eigenen Jugendsunden. Er wubte wohl, dab seine Vaterstadt, diese Hafen-
und Handelsstadt, in der die geschaftlich hochachtbaren Burger mit so
unvergleichlich ehrenfester Miene das Trottoir mit ihren Spazierstocken
stieben, keineswegs die Heimstatte makelloser Moralitat sei. Man
entschadigte sich hier fur seine auf dem Kontorbock sebhaft verbrachten
Tage nicht nur mit schweren Weinen und schweren Gerichten ... Aber ein
dicker Mantel von biederer Soliditat bedeckte diese Entschadigungen, und
wenn es Konsul Buddenbrooks erstes Gesetz war, die Dehors zu wahren,
so zeigte er sich in dieser Beziehung durchdrungen von der
Weltanschauung seiner Mitburger. Der Rechtsanwalt Gieseke gehorte zu den
Gelehrten, die sich der Daseinsform der Kaufleute behaglich
anpabten, und zu den notorischen Suitiers, was ihm ubrigens jedermann
ansehen konnte. Aber wie die ubrigen behabigen Lebemanner verstand er
es, die richtige Miene dazu zu machen, argernis zu vermeiden und seinen
politischen und beruflichen Grundsatzen den Ruf unanfechtbarer Soliditat
zu wahren. Seine Verlobung mit einem Fraulein Huneus war soeben publik
geworden. Er erheiratete also einen Platz in der ersten Gesellschaft und
eine bedeutende Mitgift. Er war mit stark unterstrichenem Interesse in
stadtischen Angelegenheiten tatig, und man sagte sich, dab er sein
Augenmerk auf einen Sitz im Rathause und zuletzt wohl auf den Sessel des
alten Burgermeisters Doktor overdieck gerichtet halte.

Christian Buddenbrook aber, sein Freund, derselbe, der einst
entschlossenen Schrittes zu Mademoiselle Meyer-de la Grange gegangen
war, ihr sein Blumenbukett gegeben und zu ihr gesagt hatte: O Fraulein,
wie schon haben Sie gespielt! -- Christian hatte sich infolge seines
Charakters und seiner langen Wanderjahre zu einem Suitier von viel zu
naiver und unbekummerter Art entwickelt und war in Herzenssachen so
wenig wie im ubrigen geneigt, seinen Empfindungen Zwang anzutun,
Diskretion zu uben, die Wurde zu wahren. uber sein Verhaltnis zu einer
Statistin vom Sommertheater zum Beispiel amusierte sich die ganze Stadt,
und Frau Stuht aus der Glockengieberstrabe, dieselbe, die in den ersten
Kreisen verkehrte, erzahlte es jeder Dame, die es horen wollte, dab
Krischan wieder einmal mit der vom Tivoli auf offener, hellichter
Strabe gesehen worden sei.

Auch das nahm man nicht ubel ... Man war von einer zu biderben Skepsis,
um ernstlich moralische Entrustung an den Tag zu legen. Christian
Buddenbrook und etwa Konsul Peter Dohlmann, den sein ganzlich
darniederliegendes Geschaft veranlabte, in ahnlich harmloser Weise zu
Werke zu gehen, waren als Amuseurs beliebt und in Herrengesellschaft
geradezu unentbehrlich. Aber sie waren eben nicht ernst zu nehmen; sie
zahlten in ernsthaften Angelegenheiten nicht mit; es war bezeichnend,
dab in der ganzen Stadt, im Klub, an der Borse, am Hafen, nur ihre
Vornamen genannt wurden: Krischan und Peter, und ubelwollenden, wie
den Hagenstroms, stand es frei, nicht uber Krischans Geschichten und
Spabe, sondern uber Krischan selbst zu lachen.

Er dachte daran nicht oder ging, seiner Art gemab, nach einem Augenblick
seltsam unruhigen Nachdenkens daruber hinweg. Sein Bruder, der Konsul,
aber wubte es; er wubte, dab Christian den Widersachern der Familie
einen Angriffspunkt bot, und ... es waren der Angriffspunkte bereits zu
viele. Die Verwandtschaft mit den overdiecks war weitlaufig und wurde
nach dem Tode des Burgermeisters ganz wertlos sein. Die Krogers spielten
gar keine Rolle mehr, lebten zuruckgezogen und hatten arge Geschichten
mit ihrem Sohne ... Des seligen Onkel Gotthold Mibheirat blieb etwas
Unangenehmes ... Des Konsuls Schwester war eine geschiedene Frau, wenn
man auch die Hoffnung auf ihre Wiedervermahlung nicht fahren zu lassen
brauchte -- und sein Bruder sollte ein lacherlicher Mensch sein, durch
dessen Clownerien sich tatige Herren mit wohlwollendem oder hohnischem
Lachen die Mubestunden ausfullen lieben, der zu alledem Schulden machte
und am Ende des Quartals, wenn er kein Geld mehr hatte, sich ganz
offenkundig von Doktor Gieseke freihalten lieb ... eine unmittelbare
Blamage der Firma.

Die gehassige Verachtung, die Thomas auf seinem Bruder ruhen lieb und
die dieser mit einer nachdenklichen Indifferenz ertrug, auberte sich in
all den feinen Kleinlichkeiten, wie sie nur zwischen Familiengliedern,
die aufeinander angewiesen sind, zutage treten. Kam zum Beispiel das
Gesprach auf die Geschichte der Buddenbrooks, so konnte Christian in die
Stimmung geraten, die ihm allerdings nicht sehr gut zu Gesichte stand,
mit Ernst, Liebe und Bewunderung von seiner Vaterstadt und seinen
Vorfahren zu reden. Alsbald beendete der Konsul mit einer kalten
Bemerkung das Gesprach. Er ertrug das nicht. Er verachtete seinen Bruder
so sehr, dab er ihm nicht gestattete, dort zu lieben, wo er selbst
liebte. Er hatte es viel lieber gehort, wenn Christian im Dialekte
Marcellus Stengels davon gesprochen hatte. Er hatte ein Buch gelesen,
irgendein historisches Werk, das starken Eindruck auf ihn gemacht und
das er mit bewegten Worten ruhmte. Christian, ein unselbstandiger Kopf,
der das Buch allein gar nicht ausfindig gemacht haben wurde, aber
eindrucksfahig und jeder Beeinflussung zuganglich, las es, in dieser
Weise vorbereitet und empfanglich gemacht, nun gleichfalls, fand es ganz
herrlich, gab seinen Empfindungen moglichst genauen Ausdruck ... und
fortan war das Buch fur Thomas erledigt. Er sprach mit Gleichgultigkeit
und Kalte davon. Er tat, als habe er es kaum gelesen. Er uberlieb seinem
Bruder, es allein zu bewundern ...


Drittes Kapitel

Konsul Buddenbrook kehrte aus der Harmonie, dem Lesezirkel fur Herren,
in dem er nach dem zweiten Fruhstuck eine Stunde verbracht hatte, in die
Mengstrabe zuruck. Er durchschritt das Grundstuck von hinten, kam rasch
zur Seite des Gartens uber den gepflasterten Gang, der, zwischen
bewachsenen Mauern hinlaufend, den hinteren Hof mit dem vorderen
verband, ging uber die Diele und rief in die Kuche hinein, ob sein
Bruder zu Hause sei; man solle ihn benachrichtigen, wenn er kame. Dann
schritt er durch das Kontor, wo die Leute an den Pulten bei seinem
Erscheinen sich tiefer uber die Rechnungen beugten, in sein
Privatbureau, legte Hut und Stock beiseite, zog den Arbeitsrock an und
begab sich an seinen Fensterplatz, Herrn Marcus gegenuber. Zwei Falten
standen zwischen seinen auffallend hellen Brauen. Das gelbe Mundstuck
einer aufgerauchten russischen Zigarette wanderte unruhig von einem
Mundwinkel in den anderen. Die Bewegungen, mit denen er Papier und
Schreibzeug zur Hand nahm, waren so kurz und schroff, dab Herr Marcus
sich mit zwei Fingern bedachtig den Schnurrbart strich und einen ganz
langsamen, prufenden Blick zu seinem Sozius gleiten lieb, wahrend die
jungen Leute sich mit erhobenen Augenbrauen ansahen. Der Chef war im
Zorn.

Nach Verlauf einer halben Stunde, wahrend der man nichts als das Kratzen
der Federn und das bedachtige Rauspern des Herrn Marcus vernommen hatte,
blickte der Konsul uber den grunen Fenstervorsatz hinweg und sah
Christian die Strabe daherkommen. Er rauchte. Er kam aus dem Klub, wo er
gefruhstuckt und ein kleines Jeu gemacht hatte. Er trug den Hut ein
wenig schief in der Stirn und schwenkte seinen gelben Stock, der von
druben stammte und dessen Knopf die in Ebenholz geschnitzte Buste einer
Nonne darstellte. Ersichtlich war er bei guter Gesundheit und bester
Laune. Irgendeinen _song_ vor sich hinsummend, kam er ins Kontor, sagte
Morgen, meine Herren!, wiewohl es ein heller Fruhlingsnachmittag war,
und schritt auf seinen Platz zu, um mal eben ein bibchen zu arbeiten.
Aber der Konsul erhob sich, und im Vorubergehen sagte er, ohne ihn
anzublicken: Ach ... auf zwei Worte, mein Lieber.

Christian folgte ihm. Sie gingen ziemlich rasch uber die Diele. Thomas
hatte die Hande auf den Rucken gelegt, und unwillkurlich tat Christian
dasselbe, wobei er dem Bruder seine grobe Nase zuwandte, die oberhalb
des englisch uber den Mund hangenden rotblonden Schnurrbartes scharf,
knochig und gebogen zwischen den hohlen Wangen hervortrat. Wahrend sie
uber den Hof gingen, sagte Thomas: Du mubt mich mal ein paar Schritte
durch den Garten begleiten, mein Freund.

Schon, antwortete Christian. Und dann folgte wieder ein langeres
Schweigen, wahrend sie, links herum, auf dem auberen Wege, an der
Rokokofassade des Portals vorbei, den Garten umschritten, der die
ersten Knospen trieb. Schlieblich sagte der Konsul nach einem schnellen
Aufatmen mit lauter Stimme: Ich habe eben schweren arger gehabt, und
zwar infolge deines Betragens.

Meines ...

Ja. -- Man hat mir in der Harmonie von einer Bemerkung erzahlt, die
du gestern abend im Klub hast fallen lassen, und die so deplaziert, so
uber alle Begriffe taktlos war, dab ich keine Worte finde ... Die
Blamage hat nicht auf sich warten lassen. Es ist dir eine klagliche
Abfertigung zuteil geworden. Hast du Lust, dich zu erinnern?

Ach ... nun weib ich, was du meinst. -- Wer hat dir denn das erzahlt?

Was tut das zur Sache. -- Dohlmann. -- Mit einer Stimme
selbstverstandlich, dab die Leute, die die Geschichte etwa noch nicht
kannten, sich nun ebenfalls daruber freuen konnen ...

Ja, Tom, ich mub dir sagen ... Ich habe mich fur Hagenstrom geschamt!

Du hast dich fur ... Aber das ist denn doch ... Hore mal! rief der
Konsul, indem er beide Hande, die Innenflachen nach oben, vor sich
ausstreckte und sie, mit seitwarts geneigtem Kopfe, erregt
demonstrierend schuttelte. Du sagst in einer Gesellschaft, die sowohl
aus Kaufleuten als aus Gelehrten besteht, dab alle es horen konnen:
Eigentlich und bei Lichte besehen sei doch jeder Geschaftsmann ein
Gauner ... du, selbst ein Kaufmann, Angehoriger einer Firma, die aus
allen Kraften nach absoluter Integritat, nach makelloser Soliditat
strebt ...

Lieber Himmel, Thomas, ich machte Spab!... Obgleich ... eigentlich ...
fugte Christian hinzu, indem er die Nase krauste und den Kopf ein wenig
schrage nach vorne schob ... In dieser Haltung machte er mehrere
Schritte.

Spab! Spab! rief der Konsul. Ich bilde mir ein, einen Spab zu
verstehen, aber du hast ja gesehen, wie der Spab verstanden worden ist!
Ich meinerseits halte meinen Beruf =sehr= hoch, hat Hermann Hagenstrom
dir geantwortet ... Und da sabest du nun, ein verbummelter Mensch, der
von seinem eignen Beruf nichts halt ...

Ja, Tom, ich bitte dich, was sagst du dazu! Ich versichere dich, die
ganze Gemutlichkeit war plotzlich zum Teufel. Die Leute lachten, als ob
sie mir recht gaben. Und da sitzt dieser Hagenstrom und sagt
furchterlich ernst: Ich meinerseits ... Der dumme Kerl. Ich habe mich
wahrhaftig fur ihn geschamt. Noch gestern abend im Bett habe ich lange
daruber nachgedacht und hatte ein ganz sonderbares Gefuhl dabei ... Ich
weib nicht, ob du das kennst ...

Schwatze nicht, ich bitte dich, schwatze nicht! unterbrach ihn der
Konsul. Er zitterte am ganzen Korper vor Unwillen. Ich gebe ja zu ...
ich gebe dir ja zu, dab die Antwort vielleicht nicht der Stimmung
entsprach, dab sie geschmacklos war. Aber man sucht sich eben die Leute
aus, zu denen man dergleichen sagt ... wenn es schon einmal durchaus
gesagt werden mub ... und setzt sich nicht in seiner Albernheit einer so
schnoden Abfertigung aus! Hagenstrom hat die Gelegenheit benutzt, uns
... ja, nicht nur dir, sondern =uns= eins zu versetzen, denn weibt du,
was sein Ich meinerseits bedeutete? Solche Erkenntnisse verschaffen
Sie sich wohl im Kontor Ihres Bruders, Herr Buddenbrook? =Das=
bedeutete es, du Esel!

Na ... Esel ..., sagte Christian und machte ein verlegenes und
unruhiges Gesicht ...

Schlieblich gehorst du nicht dir allein an, fuhr der Konsul fort,
aber trotzdem soll es mir gleichgultig sein, wenn du dich personlich
lacherlich machst ... und womit machst du dich =nicht= lacherlich! rief
er. Er war blab, und die blauen aderchen an seinen schmalen Schlafen,
von denen das Haar in zwei Einbuchtungen zurucktrat, waren deutlich zu
sehen. Eine seiner hellen Brauen hielt er emporgezogen, und selbst die
steifen, lang ausgezogenen Spitzen seines Schnurrbartes hatten etwas
Zorniges, wahrend er mit hinwerfenden Handbewegungen seine Worte
seitwarts vor Christians Fube hin auf den Kiesweg niedersprach ... Du
machst dich lacherlich mit deinen Liebschaften, mit deinen
Harlekiniaden, mit deinen Krankheiten, mit deinen Mitteln dagegen ...

Oh, Thomas, sagte Christian, schuttelte ganz ernsthaft den Kopf und
hob in etwas ungeschickter Weise einen Zeigefinger empor ... Was das
betrifft, das kannst du nicht so ganz verstehen, siehst du ... Die Sache
ist die ... Man mub sozusagen sein Gewissen in Ordnung halten ... Ich
weib nicht, ob du das kennst ... Grabow hat mir eine Salbe fur die
Halsmuskeln verordnet ... gut! Gebrauche ich sie nicht, unterlasse ich
es, sie zu gebrauchen, so komme ich mir ganz verloren und hilflos vor,
bin unruhig und unsicher und angstlich und in Unordnung und kann nicht
schlucken. Habe ich sie aber gebraucht, so fuhle ich, dab ich meine
Pflicht getan habe und in Ordnung bin; dann habe ich ein gutes Gewissen,
bin still und zufrieden, und das Schlucken geht herrlich. Die Salbe tut
es, glaube ich, nicht, weibt du ... aber die Sache ist, dab so eine
Vorstellung, versteh mich recht, nur durch eine andere Vorstellung, eine
Gegenvorstellung aufgehoben werden kann ... Ich weib nicht, ob du das
kennst ...

Ach ja --! Ach ja --! rief der Konsul und hielt einen Augenblick
seinen Kopf mit beiden Handen fest ... Tue es doch! Handele doch
danach! Aber rede nicht daruber! Schwatze nicht daruber! Lab andere
Leute mit deinen widerlichen Finessen in Ruhe! Auch mit dieser
unanstandigen Geschwatzigkeit machst du dich lacherlich vom Morgen bis
zum Abend! Aber das sage ich dir, das wiederhole ich dir: Es soll mich
kalt lassen, wie sehr du dich personlich zum Narren machst; aber ich
verbiete dir, horst du mich wohl? ich =verbiete= es dir, die Firma in
einer Weise zu kompromittieren, wie du es gestern abend getan hast!

Hierauf antwortete Christian nicht, sondern fuhr langsam mit der Hand
uber sein schon sparliches rotlichblondes Haar und lieb, einen unruhigen
Ernst auf dem Gesichte, seine Augen haltlos und abwesend umherschweifen.
Ohne Zweifel beschaftigte er sich noch mit dem, was er zuletzt gesagt
hatte. Es herrschte eine Pause. Thomas schritt in stiller Verzweiflung
daher.

Alle Kaufleute sind Schwindler, sagst du, begann er von neuem ...
Gut! bist du deines Berufes uberdrussig? Bereust du es, Kaufmann
geworden zu sein? Du hast damals die Erlaubnis von Vater erwirkt ...

Ja, Tom, sagte Christian nachdenklich; ich wurde wahrhaftig lieber
studieren! Auf der Universitat, weibt du, das mub sehr nett sein ... Man
geht hin, wenn man Lust hat, ganz freiwillig, setzt sich und hort zu,
wie im Theater ...

Wie im Theater ... Ach, ins _Cafe chantant_ gehorst du als Possenreiber
... Ich scherze nicht! Es ist meine vollkommen ernsthafte uberzeugung,
dab das dein heimliches Ideal ist! beteuerte der Konsul, und Christian
widersprach dem durchaus nicht; er blickte gedankenvoll in der Luft
umher.

Und du erfrechst dich, eine solche Bemerkung von dir zu geben, du, der
du keine Ahnung ... nicht einmal eine Ahnung davon hast, was Arbeit ist,
der du dein Leben ausfullst, indem du dir mit Theater und Bummelei und
Narreteien eine Reihe von Gefuhlen und Empfindungen und Zustanden
verschaffst, mit denen du dich beschaftigen, die du beobachten und
pflegen, uber die du in schamloser Weise schwatzen kannst ...

Ja, Tom, sagte Christian ein wenig betrubt und strich wieder mit der
Hand uber seinen Schadel. Das ist wahr; das hast du ganz richtig
ausgedruckt. Das ist der Unterschied zwischen uns, siehst du. Du siehst
auch gern ein Theaterstuck an und hast fruher, unter uns gesagt, auch
deine Techtelmechtel gehabt und lasest eine Zeitlang mal mit Vorliebe
Romane und Gedichte und dergleichen ... Aber du hast es immer so gut
verstanden, das alles mit der ordentlichen Arbeit und dem Ernst des
Lebens zu verbinden ... Das geht mir ab, siehst du. Ich werde von dem
anderen, von dem Kram, ganz und gar aufgebraucht, weibt du, und behalte
fur das Ordentliche gar nichts ubrig ... Ich weib nicht, ob du mich
verstehst ...

Also, das siehst du ein! rief Thomas, indem er stehenblieb und die
Arme auf der Brust kreuzte. Das gibst du kleinlaut zu, und dennoch labt
du alles beim alten! Bist du denn ein Hund, Christian?! Man hat doch
seinen Stolz, Herrgott im Himmel! Man fuhrt doch nicht ein Leben fort,
das man selbst nicht einmal zu verteidigen wagt! Aber so bist du! =Das=
ist dein Wesen! Wenn du eine Sache nur einsiehst und verstehst und sie
beschreiben kannst ... Nein, meine Geduld ist zu Ende, Christian! Und
der Konsul tat einen raschen Schritt ruckwarts, wobei er mit dem Arme
waagrecht eine heftige Bewegung machte ... Sie ist zu Ende, sage ich
dir! Du beziehst deine Prokura, aber du kommst niemals ins Kontor ...
das ist es nicht, was mich aufbringt. Gehe hin und verjokele dein Leben,
wie du es bisher getan! Aber du kompromittierst uns, uns alle, wo du
gehst und stehst! Du bist ein Auswuchs, eine ungesunde Stelle am Korper
unserer Familie! Du bist vom ubel hier in dieser Stadt, und wenn dies
Haus mein eigen ware, so wurde ich dich hinausweisen, da hinaus, zur
Ture hinaus! schrie er, indem er eine wilde und weite Bewegung uber den
Garten, den Hof, die grobe Diele hin vollfuhrte ... Er hielt nicht mehr
an sich. Eine lange aufgespeicherte Menge von Wut entlud sich ...

Was fallt dir ein, Thomas! sagte Christian. Er hatte einen Anfall von
Entrustung, was sich ziemlich sonderbar ausnahm. Er stand da in der
Haltung, die oft Krummbeinigen eigen ist, ein wenig geknickt, ein wenig
fragezeichenartig, Kopf, Bauch und Knie nach vorn geschoben, und seine
runden, tiefliegenden Augen, die er so grob wie moglich machte, hatten
sich, wie bei seinem Vater, wenn er zornig war, mit roten Randern
umgeben, die bis zu den Wangenknochen liefen. Wie sprichst du zu mir!
sagte er. Was habe ich dir getan! Ich gehe schon von selbst, du
brauchst mich nicht hinauszuwerfen. -- =Pfui!= fugte er mit
aufrichtigem Vorwurf hinzu, und dieses Wort begleitete er mit einer
kurzen, schnappenden Handbewegung nach vorn, als finge er eine Fliege.

Merkwurdigerweise entgegnete Thomas hierauf durchaus nicht noch
heftiger, sondern senkte schweigend den Kopf und nahm dann langsam den
Weg um den Garten wieder auf. Es schien ihn zu befriedigen, ihm geradezu
wohlzutun, seinen Bruder endlich in Zorn gebracht ... ihn endlich zu
einer energischen Erwiderung, einem Protest vermocht zu haben.

Du kannst mir glauben, sagte er ruhig, indem er die Hande wieder auf
dem Rucken zusammenlegte, dab diese Unterredung mir aufrichtig leid
tut, Christian, aber sie mubte einmal stattfinden. Solche Szenen
innerhalb der Familie sind etwas Furchterliches, aber aussprechen mubten
wir uns einmal ... und wir konnen ganz gelassen uber die Dinge reden,
mein Junge. Du gefallst dir nicht in deiner jetzigen Position, wie ich
sehe, nicht wahr ...?

Nein, Tom, das hast du richtig erkannt. Siehst du: zu Anfang war ich ja
auberordentlich zufrieden ... und ich habe es hier ja auch besser, als
in einem fremden Geschaft. Aber was mir fehlt, ist die Selbstandigkeit,
glaube ich ... Ich habe dich immer beneidet, wenn ich dich sitzen sah
und arbeiten, denn es ist eigentlich gar keine Arbeit fur dich; du
arbeitest nicht, weil du mubt, sondern als Herr und Chef, und labt
andere fur dich arbeiten und machst deine Berechnungen und regierst und
bist frei ... Das ist ganz etwas anderes ...

Gut, Christian; hattest du das nicht schon fruher sagen konnen? Es
steht dir doch frei, dich selbstandig oder selbstandiger zu machen. Du
weibt, dab Vater dir so gut wie mir ein vorlaufiges Erbteil von 50000
Kurantmark ausgesetzt hat und dab ich selbstverstandlicherweise in jeder
Sekunde bereit bin, dir diese Summe zu einer vernunftigen und soliden
Verwertung auszuzahlen. Es gibt, in Hamburg oder wo auch immer, sichere,
aber beschrankte Geschafte genug, die einen Kapitalzuflub gebrauchen
konnen und in denen du als Teilhaber eintreten konntest ... Lab uns,
jeder fur sich, die Sache mal uberlegen und gelegentlich auch mit Mutter
daruber sprechen. Ich habe jetzt zu tun, und du konntest in diesen Tagen
die englische Korrespondenz noch erledigen, bitte ...

Wie denkst du zum Beispiel uber H. C. F. Burmeester & Comp. in
Hamburg? fragte er noch auf der Diele ... Import und Export ... Ich
kenne den Mann. Ich bin uberzeugt, dab er zugreifen wurde ...

                   *       *       *       *       *

Das war Ende Mai des Jahres siebenundfunfzig. Zu Beginn des Juni bereits
reiste Christian uber Buchen nach Hamburg ab ... ein schwerer Verlust
fur den Klub, das Stadttheater, das Tivoli und die ganze freiere
Geselligkeit der Stadt. Samtliche Suitiers, darunter Doktor Gieseke
und Peter Dohlmann, verabschiedeten ihn am Bahnhofe und uberbrachten ihm
Blumen und sogar Zigarren, wobei sie aus Leibeskraften lachten ... in
der Erinnerung ohne Zweifel an all die Geschichten, die Christian ihnen
erzahlt hatte. Zum Schlusse befestigte Rechtsanwalt Doktor Gieseke unter
allgemeinem Hallo einen groben Kotillonorden aus Goldpapier an
Christians Paletot. Dieser Orden stammte aus einem Hause in der Nahe des
Hafens, einem Gasthause, das abends eine rote Laterne uber der Haustur
fuhrte, einem Orte zwangloser Zusammenkunft, an dem es stets heiter
herging ... und war dem scheidenden Krischan Buddenbrook fur
hervorragende Verdienste verliehen worden.


Viertes Kapitel

Es klingelte am Windfang, und ihrer neuen Gewohnheit gemab erschien Frau
Grunlich auf dem Treppenabsatz, um uber das weiblackierte Gelander
hinweg auf die Diele hinabzulugen. Kaum aber war drunten geoffnet
worden, als sie sich mit einem jahen Ruck noch weiter hinabbeugte, dann
zuruckprallte, dann mit der einen Hand ihr Taschentuch vor den Mund
druckte, mit der anderen ihre Rocke zusammenfabte und in etwas gebuckter
Haltung nach oben eilte ... Auf der Treppe zur zweiten Etage begegnete
ihr Mamsell Jungmann, der sie mit ersterbender Stimme etwas zuflusterte,
worauf Ida vor freudigem Schreck etwas Polnisches antwortete, das klang
wie: Meiboschekochhanne! --

Zur selben Zeit sab die Konsulin Buddenbrook im Landschaftszimmer und
hakelte mit zwei groben holzernen Nadeln einen Schal, eine Decke oder
etwas ahnliches. Es war elf Uhr vormittags.

Plotzlich kam das Folgmadchen durch die Saulenhalle, pochte an die
Glastur und uberbrachte der Konsulin watschelnden Schrittes eine
Visitenkarte. Die Konsulin nahm die Karte, ruckte ihre Brille zurecht,
denn sie trug bei der Handarbeit eine Brille, und las. Dann blickte sie
wieder zu dem roten Gesichte des Madchens empor, las abermals und sah
aufs neue das Madchen an. Schlieblich sagte sie freundlich, aber
bestimmt: Was soll dies, Liebe? Was bedeutet dies, du?

Auf der Karte stand gedruckt: X. Noppe & Comp. X. Noppe aber sowohl
wie das &-Zeichen waren mit einem Blaustift stark durchstrichen, so dab
nur das Comp. ubrigblieb.

Je, Fru Kunsel, sagte das Madchen, doar wier'n Herr, oawer hei red'
nich dutsch un is ook goar tau snaksch ...

Bitte den Herrn, sagte die Konsulin, denn sie begriff nun, dab es die
Comp. sei, die Einlab begehrte. Das Madchen ging. Gleich darauf
offnete es die Glastur aufs neue und lieb eine untersetzte Gestalt
eintreten, die im schattigen Hintergrunde des Zimmers einen Augenblick
stehenblieb und etwas Langgezogenes verlauten lieb, das klang wie: Hab'
die ahre ...

Guten Morgen! sagte die Konsulin. Wollen Sie nicht nahertreten?
Dabei stutzte sie sich leicht mit der Hand auf das Sofapolster und erhob
sich ein wenig, denn sie wubte noch nicht, ob es angezeigt sei, sich
ganz zu erheben ...

I bin so frei ..., antwortete der Herr wiederum mit einer gemutlich
singenden und gedehnten Betonung, indem er, hoflich gebuckt, zwei
Schritte vorwarts tat, worauf er abermals stehenblieb und sich suchend
umblickte: sei es nun nach einer Sitzgelegenheit oder nach einem
Aufbewahrungsort fur Hut und Stock, denn beides, auch den Stock, dessen
klauenartig gebogene Hornkrucke gut und gern anderthalb Fub mab, hatte
er mit ins Zimmer gebracht.

Es war ein Mann von vierzig Jahren. Kurzgliedrig und beleibt, trug er
einen weit offenstehenden Rock aus braunem Loden, eine helle und
geblumte Weste, die in weicher Wolbung seinen Bauch bedeckte und auf der
eine goldene Uhrkette mit einem wahren Bukett, einer ganzen Sammlung von
Anhangseln aus Horn, Knochen, Silber und Korallen prangte -- ein
Beinkleid ferner von unbestimmter graugruner Farbe, welches zu kurz war
und aus ungewohnlich steifem Stoff gearbeitet schien, denn seine Rander
umstanden unten kreisformig und faltenlos die Schafte der kurzen und
breiten Stiefel. -- Der hellblonde, sparliche, fransenartig den Mund
uberhangende Schnurrbart gab dem kugelrunden Kopfe mit seiner
gedrungenen Nase und seinem ziemlich dunnen und unfrisierten Haar etwas
Seehundartiges. Die Fliege, die der fremde Herr zwischen Kinn und
Unterlippe trug, stand im Gegensatze zum Schnurrbart ein wenig borstig
empor. Die Wangen waren auberordentlich dick, fett, aufgetrieben und
gleichsam hinaufgeschoben zu den Augen, die sie zu zwei ganz schmalen,
hellblauen Ritzen zusammenprebten und in deren Winkeln sie Faltchen
bildeten. Dies gab dem solcherart verquollenen Gesicht einen
Mischausdruck von Ergrimmtheit und biederer, unbeholfener, ruhrender
Gutmutigkeit. Unterhalb des kleinen Kinnes lief eine steile Linie in die
schmale weibe Halsbinde hinein ... die Linie eines kropfartigen Halses,
der keine Vatermorder geduldet haben wurde. Untergesicht und Hals,
Hinterkopf und Nacken, Wangen und Nase, alles ging ein wenig formlos und
gepolstert ineinander uber ... Die ganze Gesichtshaut war infolge aller
dieser Schwellungen uber die Gebuhr straff gespannt und zeigte an
einzelnen Stellen, wie am Ansatz der Ohrlappchen und zu beiden Seiten
der Nase, eine sprode Rotung ... In der einen seiner kurzen, weiben und
fetten Hande hielt der Herr seinen Stock, in der anderen ein grunes
Tirolerhutchen, geschmuckt mit einem Gemsbart.

Die Konsulin hatte die Brille abgenommen und stutzte sich noch immer in
halb stehender Haltung auf das Sofapolster.

Wie kann ich Ihnen dienen, sagte sie hoflich, aber bestimmt.

Da legte der Herr mit einer entschlossenen Bewegung Hut und Stock auf
den Deckel des Harmoniums, rieb sich dann befriedigt die freigewordenen
Hande, blickte die Konsulin treuherzig aus seinen hellen, verquollenen
auglein an und sagte: I bitt' die gnadige Frau um Verzeihung von wegen
dem Kartl; i hob kei onderes zur Hond k'habt. Mei Name ist Permaneder;
Alois Permaneder aus Munchen. Vielleicht hat die gnadige Frau schon von
der Frau Tochter meinen Namen k'hert --

Dies alles sagte er laut und mit ziemlich grober Betonung, in seinem
knorrigen Dialekt voller plotzlicher Zusammenziehungen, aber mit einem
vertraulichen Blinzeln seiner Augenritzen, welches andeutete: Wir
verstehen uns schon ...

Die Konsulin hatte sich nun vollig erhoben und trat mit seitwarts
geneigtem Kopfe und ausgestreckten Handen auf ihn zu ...

Herr Permaneder! Sie sind es? Gewib hat meine Tochter uns von Ihnen
erzahlt. Ich weib, wie sehr Sie dazu beigetragen haben, ihr den
Aufenthalt in Munchen angenehm und unterhaltend zu machen ... Und Sie
sind in unsere Stadt verschlagen worden?

Geltn's, da schaun's! sagte Herr Permaneder, indem er sich bei der
Konsulin in einem Lehnsessel niederlieb, auf den sie mit vornehmer
Bewegung gedeutet hatte, und begann, mit beiden Handen behaglich seine
kurzen und runden Oberschenkel zu reiben ...

Wie beliebt? fragte die Konsulin ...

Geltn's, da spitzen's! antwortete Herr Permaneder, indem er aufhorte,
seine Knie zu reiben.

Nett! sagte die Konsulin verstandnislos und lehnte sich, die Hande im
Schob, mit erheuchelter Befriedigung zuruck. Aber Herr Permaneder merkte
das; er beugte sich vor, beschrieb, Gott weib warum, mit der Hand Kreise
in der Luft und sagte mit grober Kraftanstrengung: Da tun sich die
gnadige Frau halt ... wundern!

Ja, ja, mein lieber Herr Permaneder, das ist wahr! erwiderte die
Konsulin freudig, und nachdem dies erledigt war, trat eine Pause ein. Um
aber diese Pause auszufullen, sagte Herr Permaneder mit einem achzenden
Seufzer: Es is halt a Kreiz!

Hm ... wie beliebt? fragte die Konsulin, indem sie ihre hellen Augen
ein wenig beiseite gleiten lieb ...

A Kreiz is'! wiederholte Herr Permaneder auberordentlich laut und
grob.

Nett, sagte die Konsulin begutigend; und somit war auch dieser Punkt
abgetan.

Darf man fragen, fuhr sie fort, was Sie so weit hergefuhrt hat,
lieber Herr? Es ist eine tuchtige Reise von Munchen ...

A G'schafterl, sagte Herr Permaneder, indem er seine kurze Hand in der
Luft hin und her drehte, a kloans G'schafterl, gnadige Frau, mit der
Brauerei zur Walkmuhle!

Oh, richtig, Sie sind Hopfenhandler, mein lieber Herr Permaneder! Noppe
& Comp., nicht wahr? Seien Sie uberzeugt, ich habe von meinem Sohne, dem
Konsul, hie und da viel Vorteilhaftes uber Ihre Firma gehort, sagte die
Konsulin hoflich. Aber Herr Permaneder wehrte ab: Is scho recht. Davon
is koa Red'. Ah, naa, die Hauptsach' is halt, dab i allweil den Wunsch
k'habt hob, der gnadigen Frau amol mei Aufwartung z' mochn und die Frau
Grunlich wiederzusehn! Dos is Sach' gnua, um die Reis' net z' scheun!

Ich danke Ihnen, sagte die Konsulin herzlich, indem sie ihm nochmals
die Hand reichte, deren Flache sie ganz weit herumwandte. Aber nun soll
man meine Tochter benachrichtigen! fugte sie hinzu, stand auf und
schritt auf den gestickten Klingelzug zu, der neben der Glastur hing.

Ja, Himmi Sakrament, werd' i a Freid' ha'm! rief Herr Permaneder und
drehte sich mitsamt seinem Lehnsessel der Tur zu.

Die Konsulin befahl dem Madchen: Bitte Madame Grunlich herunter,
Liebe.

Dann kehrte sie zum Sofa zuruck, worauf auch Herr Permaneder seinen
Sessel wieder herumdrehte.

Werd' i a Freid' ha'm ... wiederholte er abwesend, indem er die
Tapeten, das grobe Sevrestintenfab auf dem Sekretar und die Mobel
betrachtete. Dann sagte er mehrere Male: Is dos a Kreiz!... Es is halt
a Kreiz!... wobei er sich die Knie rieb und ohne ersichtlichen Grund
schwer seufzte. Dies fullte ungefahr die Zeit bis zu Frau Grunlichs
Erscheinen aus.

Sie hatte entschieden ein wenig Toilette gemacht, eine helle Taille
angelegt, ihre Frisur geordnet. Ihr Gesicht war frischer und hubscher
denn je. Ihre Zungenspitze spielte verschmitzt in einem Mundwinkel ...

Kaum war sie eingetreten, als Herr Permaneder emporsprang und ihr mit
einer ungeheuren Begeisterung entgegenkam. Alles an ihm geriet in
Bewegung. Er ergriff ihre beiden Hande, schuttelte sie und rief: Ja,
die Frau Grunlich! Ja, grub Eana Gott! Ja, wie hat's denn derweil
gegangen? was haben's denn allweil g'macht, da heroben? Jessas, hab' i a
narrische Freid'! Denken's denn noch amol an d' Munchnerstadt und an
unsre Berg'? O mei, ham wir a Gaudi k'habt, geltn's ja?! Kruzi Turken
nei! und da san mer wieder! Jetzt wer hatt' denn des glaubt ...

Auch Tony ihrerseits begrubte ihn mit grober Lebhaftigkeit, zog einen
Stuhl herbei und begann, mit ihm von ihren Munchener Wochen zu plaudern
... Die Unterhaltung flob nun ohne Hindernis dahin, und die Konsulin
folgte ihr, indem sie Herrn Permaneder nachsichtig und ermunternd
zunickte, diese oder jene seiner Redewendungen ins Schriftdeutsche
ubersetzte und sich dann jedesmal, zufrieden, dab sie es verstanden, ins
Sofa zurucklehnte.

Herr Permaneder mubte auch Frau Antonien nochmals den Grund seines
Hierseins erklaren, aber er legte diesem G'schafterl mit der Brauerei
ersichtlich so wenig Bedeutung bei, dab es den Anschein gewann, als habe
er eigentlich gar nichts in der Stadt zu suchen. Dagegen erkundigte er
sich mit Interesse nach der zweiten Tochter sowie nach den Sohnen der
Konsulin und bedauerte laut die Abwesenheit Klaras und Christians, da er
allweil den Wunsch k'habt habe, die gonze Famili kennenzulernen ...

uber die Dauer seines Aufenthaltes in der Stadt auberte er sich uberaus
unbestimmt; als aber die Konsulin bemerkte: Ich erwarte in jedem
Augenblick meinen Sohn zum Fruhstuck, Herr Permaneder; machen Sie uns
das Vergnugen, ein Butterbrot mit uns zu essen ...? -- da nahm er diese
Einladung, noch ehe sie ausgesprochen war, mit einer Bereitwilligkeit
an, als habe er darauf gewartet.

Der Konsul kam. Er hatte das Fruhstuckszimmer leer gefunden und erschien
im Kontorrock, eilig, ein wenig abgespannt und uberhauft, um zu einem
fluchtigen Imbib zu mahnen ... Aber kaum war er der fremden Erscheinung
des Gastes mit seinen ungeheuren Uhrgehangen und seiner Lodenjacke sowie
des Gemsbartes auf dem Harmonium gewahr geworden, als er aufmerksam den
Kopf erhob, und kaum war der Name genannt worden, den er aus Frau
Antoniens Munde oft genug gehort hatte, als er einen raschen Blick zu
seiner Schwester hinuberwarf und Herrn Permaneder mit seiner
gewinnendsten Liebenswurdigkeit begrubte ... Er nahm nicht erst Platz.
Man ging sofort ins Zwischengeschob hinunter, wo Mamsell Jungmann den
Tisch gedeckt hatte und den Samowar summen lieb -- einen echten Samowar,
ein Geschenk des Pastors Tiburtius und seiner Gattin.

os tuats enk leicht! sagte Herr Permaneder, als er sich niederlieb und
die Auswahl an kalter Kuche auf dem Tische uberblickte ... Hie und da,
in der Mehrzahl wenigstens, bediente er sich mit dem harmlosesten
Gesichtsausdruck der zweiten Person bei der Anrede.

Es ist nicht gerade Hofbrau, Herr Permaneder, aber immerhin
geniebbarer, als unser einheimisches Gebrau. Und der Konsul schenkte
ihm von dem braun schaumenden Porter ein, den er selbst um diese Zeit zu
trinken pflegte.

I donk scheen, Herr Nachbohr! sagte Herr Permaneder kauend und merkte
nichts von dem entsetzten Blick, den Mamsell Jungmann ihm zuwarf. Von
dem Porter aber genob er mit solcher Zuruckhaltung, dab die Konsulin
eine Bouteille Rotwein heraufkommen lieb, worauf er merklich munterer
wurde und wieder mit Frau Grunlich zu plaudern begann. Er sab, des
Bauches wegen, ziemlich weit vom Tische entfernt, hielt seine Beine weit
voneinander entfernt und lieb meistens den einen seiner kurzen Arme mit
der feisten, weiben Hand senkrecht an der Stuhllehne hinunterhangen,
wahrend er, den dicken Kopf mit dem Seehundsschnurrbart ein wenig zur
Seite gelegt, mit dem Ausdruck einer verdrieblichen Behaglichkeit und
einem treuherzigen Blinzeln seiner Augenritzen, Tonys Reden und
Antworten anhorte.

Mit zierlichen Bewegungen zerlegte sie ihm Bratlinge, worin er gar keine
ubung besab, und hielt nicht mit dieser oder jener Betrachtung uber das
Leben zuruck ...

O Gott, wie traurig ist es doch, Herr Permaneder, dab alles Gute und
Schone im Leben so schnell vorubergeht! sagte sie mit Bezug auf ihren
Munchener Aufenthalt, legte fur einen Augenblick Messer und Gabel fort
und sah ernst zur Decke empor. ubrigens machte sie dann und wann ebenso
drollige wie talentlose Versuche, in bayerischer Mundart zu sprechen ...

Wahrend der Mahlzeit pochte es, und der Kontorlehrling uberbrachte ein
Telegramm. Der Konsul las es, indem er die lange Spitze seines
Schnurrbartes langsam durch die Finger gleiten lieb, und obgleich man
sah, dab er angestrengt mit dem Inhalt der Depesche beschaftigt war,
fragte er dabei im leichtesten Tone: Wie gehen die Geschafte, Herr
Permaneder?...

Es ist gut, sagte er gleich darauf zu dem Lehrling, und der junge
Mensch verschwand.

O mei, Herr Nachbohr! antwortete Herr Permaneder und wandte sich mit
der Unbeholfenheit eines Mannes, der einen dicken und steifen Hals hat,
nach des Konsuls Seite, um nun den anderen Arm an der Stuhllehne
hinunterhangen zu lassen. Do is nix'n z'red'n, dos is halt a Plog!
Schaun's, Munchen -- er sprach den Namen seiner Vaterstadt stets in
einer Weise aus, dab man nur erraten konnte, was gemeint war -- Munchen
is koane G'schaftsstadt ... Da will an jeder sei' Ruh' und sei' Mab ...
Und a Depeschen tuat ma fei not lesen beim Essen, dos fei net. Jetzt da
haben's daheroben an onderen Schneid, Sakrament!... I donk scheen, i
nehm' scho noch a Glaserl ... Es is a Kreiz! Mei' Kompagnon, der Noppe,
hat allweil nach Nurnberg g'wollt, weil's da die Bors' ham und an
Unternehmungsgeist ... aber i verlob mei Munchen not ... Dos fei not! --
Es is halt a Kreiz!... Schaun's, da hamer do damische Konkurrenz, do
damische ... und der Export, dos is scho z'm Lochen ... Sogar in Rubland
werden's nachstens anfangen, selber a Pflanzen z' bauen ...

Plotzlich aber warf er dem Konsul einen ungewohnlich hurtigen Blick zu
und sagte: ubrigens ... i will nixen g'sagt ham, Herr Nachbohr! Dos is
fei a nett's G'schafterl! Mer machen a Geld mit der Aktien-Brauerei,
wovon der Niederpaur Direktor is, wissen's. Dos is a ganz a kloane
G'sellschaft g'wesen, aber mer ham eahna an Kredit geben und a bares
Gold ... zu 4 Prozent, auf Hypothek ... damit's eahnere Gebaud' ham
vergrebern konnen ... Und jatzt mochen's an G'schaft, und mer ham an
Umsatz und a Jahreseinnahm' -- dos haut scho! schlob Herr Permaneder,
lehnte dankend Zigarette und Zigarre ab, zog, mit Verlaub, seine Pfeife
mit langem Hornkopf aus der Tasche und lieb sich, von Qualm umhullt, mit
dem Konsul in ein geschaftliches Gesprach ein, welches sodann auf das
politische Gebiet hinuberglitt und von Bayerns Verhaltnis zu Preuben,
vom Konige Max und dem Kaiser Napoleon handelte ... ein Gesprach, das
Herr Permaneder hie und da mit vollkommen unverstandlichen Redewendungen
wurzte, und dessen Pausen er ohne erkennbare Beziehung mit Stobseufzern
ausfullte, wie: Is dos a Hetz! oder: Des san G'schichten! ...

Mamsell Jungmann vergab vor Erstaunen, auch wenn sie einen Bissen im
Munde hatte, bestandig zu kauen und blickte den Gast sprachlos aus ihren
blanken, braunen Augen an, wobei sie, ihrer Gewohnheit nach, Messer und
Gabel senkrecht auf dem Tische hielt, und beides leicht hin und her
bewegte. Solche Laute hatten diese Raume noch nicht vernommen, solcher
Pfeifenrauch hatte sie noch nicht erfullt, solche verdrossen behagliche
Formlosigkeit des Benehmens war ihnen fremd ... Die Konsulin verharrte,
nachdem sie eine besorgte Erkundigung uber die Anfechtungen eingezogen,
denen eine so kleine evangelische Gemeinde unter lauter Papisten
ausgesetzt sein mubte, in freundlicher Verstandnislosigkeit, und Tony
schien im Verlauf der Mahlzeit ein wenig nachdenklich und unruhig
geworden zu sein. Der Konsul aber amusierte sich ganz vortrefflich,
bewog sogar seine Mutter, eine zweite Flasche Rotwein heraufkommen zu
lassen und lud Herrn Permaneder lebhaft zu einem Besuche in der
Breitenstrabe ein; seine Frau werde auberordentlich erfreut sein ...

Volle drei Stunden nach seiner Ankunft begann der Hopfenhandler
Anstalten zum Aufbruch zu treffen, klopfte seine Pfeife aus, leerte sein
Glas, erklarte irgend etwas fur ein Kreiz und erhob sich.

I hob die ahre, gnadige Frau ... Pfuaht Ihna Gott, Frau Grunlich ...
Pfuaht Gott, Herr Buddenbrook ... Bei dieser Anrede zuckte Ida Jungmann
sogar zusammen und verfarbte sich ... Guten Tag, Freilein ... Er sagte
beim Fortgehen Guten Tag!...

Die Konsulin und ihr Sohn wechselten einen Blick ... Herr Permaneder
hatte die Absicht kundgegeben, nun in den bescheidenen Gasthof an der
Trave zuruckzukehren, woselbst er abgestiegen war ...

Die Munchener Freundin meiner Tochter und ihr Gatte, sagte die alte
Dame, indem sie noch einmal auf Herrn Permaneder zutrat, sind fern, und
wir werden wohl nicht so bald Gelegenheit haben, uns fur ihre
Gastfreundschaft erkenntlich zu erweisen. Aber wenn Sie, lieber Herr,
uns die Freude machen wurden, solange Sie in unserer Stadt sind, bei uns
vorlieb zu nehmen ... Sie wurden uns herzlich willkommen sein ...

Sie hielt ihm die Hand hin, und siehe da: Herr Permaneder schlug ohne
Bedenken ein; ebenso rasch und bereitwillig wie diejenige zum Fruhstuck
nahm er auch diese Einladung an, kubte den beiden Damen die Hand, was
ihm ziemlich merkwurdig zu Gesichte stand, holte Hut und Stock aus dem
Landschaftszimmer, versprach nochmals, sogleich seinen Koffer
herbeischaffen zu lassen und um vier Uhr, nach Erledigung seiner
Geschafte, wieder zur Stelle zu sein und lieb sich vom Konsul die Treppe
hinunterbegleiten. Am Windfang aber wendete er sich noch einmal um und
sprach mit einem stillbegeisterten Kopfschutteln: Nix fur ungut, Herr
Nachbohr, Ihre Frau Schwester, dos is scho a liaber Kerl! Pfuaht Ihna
Gott! ... Und immer noch kopfschuttelnd verschwand er.

Der Konsul empfand das dringendste Bedurfnis, sich nochmals hinauf zu
begeben und nach den Damen umzusehen. Ida Jungmann lief bereits mit
Bettwasche im Hause umher, um eine Stube am Korridor herzurichten.

Die Konsulin sab noch am Fruhstuckstisch, hielt ihre hellen Augen auf
einen Fleck der Zimmerdecke gerichtet und trommelte mit ihren weiben
Fingern leicht auf das Tischtuch. Tony sab am Fenster, hielt die Arme
verschrankt und blickte weder rechts noch links, sondern mit wurdiger
und sogar strenger Miene geradeaus. Es herrschte Schweigen.

Nun? fragte Thomas, indem er in der Tur stehenblieb und der Dose mit
der Troika eine Zigarette entnahm ... Seine Schultern bewegten sich auf
und ab vor Lachen.

Ein angenehmer Mann, erwiderte die Konsulin harmlos.

Ganz meine Ansicht! Dann machte der Konsul eine schnelle und uberaus
galante humoristische Wendung nach Tonys Seite, als befragte er
ehrerbietigst auch sie um ihre Meinung. Sie schwieg. Sie blickte streng
geradeaus.

Aber mich dunkt, Tom, er sollte das Fluchen lassen, fuhr die Konsulin
ein wenig bekummert fort. Verstand ich ihn recht, so sprach er in einer
Weise vom Sakramente und vom Kreuze ...

Oh, das macht nichts, Mutter, dabei denkt er nichts Boses ...

Und vielleicht ein wenig zu viel Nonchalance im Benehmen, Tom, wie?

Ja, lieber Gott, das ist suddeutsch! sagte der Konsul, atmete langsam
den Rauch in die Stube hinein, lachelte seiner Mutter zu und lieb
verstohlen seine Augen auf Tony ruhen. Die Konsulin bemerkte das
durchaus nicht.

Du kommst heute mit Gerda zu Tische, nicht wahr, Tom? Tut mir die
Liebe.

Gern, Mutter; mit dem grobten Vergnugen. Ehrlich gesagt, ich verspreche
mir viel Vergnugen von diesem Hausbesuch. Du nicht auch? Das ist doch
einmal etwas anderes, als deine Geistlichen ...

Jeder nach seiner Art, Tom.

Einverstanden! Ich gehe ... Apropos! sagte er, den Turgriff in der
Hand. Du hast entschiedenen Eindruck auf ihn gemacht, Tony! Nein, ganz
ohne Zweifel! Weibt du, wie er dich eben da unten genannt hat? Ein
lieber Kerl -- das sind seine Worte ...

Hier aber wandte Frau Grunlich sich um und sagte mit lauter Stimme:
Gut, Tom, du erzahlst mir dies ... er wird es dir wohl nicht verboten
haben, aber trotzdem weib ich nicht, ob es passend ist, dab du es mir
hinterbringst. Das aber weib ich, und das mochte ich denn doch
aussprechen, dab es in diesem Leben nicht darauf ankommt, wie etwas
ausgesprochen und ausgedruckt wird, sondern wie es im Herzen gemeint und
empfunden ist, und wenn du dich uber Herrn Permaneders Ausdrucksweise
mokierst ... wenn du ihn etwa lacherlich findest ...

Wen?! Aber Tony, ich denke gar nicht daran! Woruber ereiferst du
dich ...

_Assez!_ sagte die Konsulin und warf ihrem Sohne einen ernsten und
bittenden Blick zu, welcher bedeutete: Schone sie!

Na, nicht bose sein, Tony! sagte er. Ich habe dich nicht argern
wollen. So, und nun gehe ich und gebe Order, dab jemand von den
Speicherleuten den Koffer hierherbesorgt ... Auf Wiedersehn!


Funftes Kapitel

Herr Permaneder zog in der Mengstrabe ein, er speiste am folgenden Tage
bei Thomas Buddenbrook und seiner Gattin und machte am dritten, einem
Donnerstag, die Bekanntschaft Justus Krogers und seiner Frau, der Damen
Buddenbrook aus der Breitenstrabe, die ihn forchtbar komisch fanden --
sie sagten forchtbar ... Sesemi Weichbrodts, die ihn ziemlich streng
behandelte, sowie diejenige der armen Klothilde und der kleinen Erika,
welcher er eine Tute mit Gutzeln, das heibt: Bonbons, uberreichte ...

Er war von unverwustlich gemutlicher Laune mit seinen verdrieblichen
Stobseufzern, die nichts bedeuteten und aus einem uberflub mit
Behaglichkeit hervorzugehen schienen, seiner Pfeife, seiner kuriosen
Sprache, der unverdrossenen Sebhaftigkeit, mit der er lange nach den
Mahlzeiten in bequemster Haltung an seinem Platze verharrte, rauchte,
trank und plauschte, und obgleich er dem stillen Leben in dem alten
Hause einen ganz neuen und fremden Ton hinzufugte, obgleich sein ganzes
Wesen gleichsam etwas Stilwidriges in diese Raume brachte, storte er
doch keine der herrschenden Gewohnheiten. Er wohnte treu den Morgen- und
Abendandachten bei, erbat sich die Erlaubnis, einmal der Sonntagsschule
der Konsulin zuzuhoren und erschien sogar am Jerusalemsabend auf einen
Augenblick im Saale, um sich den Damen vorstellen zu lassen, worauf er
sich freilich, als Lea Gerhardt vorzulesen begann, verstort zuruckzog.

Seine Erscheinung war rasch bekannt in der Stadt, und in den groben
Hausern sprach man mit Neugier von dem Buddenbrookschen Gaste aus
Bayern; aber weder in den Familien noch an der Borse besab er
Verbindungen, und da die Jahreszeit vorgeschritten war, da man zum
groben Teile sich anschickte, an die See zu gehen, nahm der Konsul
Abstand von einer Einfuhrung Herrn Permaneders in die Gesellschaft. Er
selbst widmete sich dem Gaste lebhaft und angelegentlich. Trotz allen
geschaftlichen und stadtischen Pflichten nahm er sich Zeit, ihn in der
Stadt umherzufuhren, ihm alle mittelalterlichen Sehenswurdigkeiten, die
Kirchen, die Tore, die Brunnen, den Markt, das Rathaus, die
Schiffergesellschaft, zu zeigen, ihn in all und jeder Weise zu
unterhalten, ihn immerhin auch an der Borse mit seinen nachsten Freunden
bekannt zu machen ... und als die Konsulin, seine Mutter, Gelegenheit
nahm, ihm fur seine Opferwilligkeit Dank zu sagen, bemerkte er trocken:
Tja, Mutter, was tut man nicht alles ...

Dieses Wort lieb die Konsulin so unbeantwortet, dab sie nicht einmal
lachelte, nicht einmal die Lider bewegte, sondern ihre hellen Augen
still beiseitegleiten lieb und irgendeine Frage in anderer Beziehung
tat ...

Sie war von gleichmabig herzlicher Freundlichkeit gegen Herrn
Permaneder, was so unbedingt von ihrer Tochter nicht gesagt werden
konnte. Zwei Kindertagen hatte der Hopfenhandler schon angewohnt --
denn, obgleich er bereits am dritten oder vierten Tage nach seiner
Ankunft beilaufig zu erkennen gegeben hatte, dab sein Geschaft mit der
hiesigen Brauerei erledigt sei, waren allgemach anderthalb Wochen
seitdem verflossen -- und an jedem dieser Donnerstagabende hatte Frau
Grunlich mehrmals, wenn Herr Permaneder sprach und agierte, hurtige und
scheue Blicke auf den Familienkreis, auf Onkel Justus, die Cousinen
Buddenbrook oder Thomas geworfen, war errotet, hatte sich wahrend
langerer Minuten steif und stumm verhalten oder sogar das Zimmer
verlassen ...

                   *       *       *       *       *

Die grunen Stores in Frau Grunlichs Schlafzimmer im zweiten Stockwerk
wurden sacht von dem lauen Atem einer klaren Juninacht bewegt, denn die
beiden Fenster standen offen. Auf dem Nachttischchen zur Seite des
Himmelbettes brannten in einem Glase auf einer olschicht, die ihrerseits
auf dem Wasser schwamm, mit dem das Glas zur Halfte gefullt war, mehrere
kleine Dochte und gaben dem groben Zimmer mit seinen gradlinigen
Armstuhlen, deren Polster zum Schutze mit grauer Leinwand bezogen waren,
ein stilles, ebenmabiges und schwaches Licht. Frau Grunlich ruhte im
Bette. Ihr hubscher Kopf war weich in die von breiten Spitzenborten
umgebenen Kissen gesunken, und ihre Hande lagen gefaltet auf der
Steppdecke. Aber ihre Augen, zu nachdenklich, um sich zu schlieben,
folgten langsam den Bewegungen eines groben Insektes mit langem Leibe,
das standhaft mit Millionen lautloser Flugelschwingungen das helle Glas
umkreiste ... Neben dem Bett an der Wand, zwischen zwei alten
Kupferstichen, Ansichten der Stadt aus dem Mittelalter, war eingerahmt
der Spruch zu lesen: Befiehl dem Herrn deine Wege ... aber ist das ein
Trost, wenn man um Mitternacht mit offenen Augen liegt und sich
entschlieben, sich entscheiden, ganz allein und ohne Rat mit Ja oder
Nein uber sein Leben und nicht nur daruber entscheiden soll?

Es war sehr still. Nur die Wanduhr tickte, und dann und wann erklang im
Nebenzimmer, das von Tonys Schlafzimmer nur durch Portieren getrennt
war, das Rauspern Mamsell Jungmanns. Dort war noch helles Licht. Die
treue Preubin sab noch aufrecht am Ausziehtische unter der Hangelampe
und stopfte Strumpfe fur die kleine Erika, deren tiefe und friedliche
Atemzuge man vernehmen konnte, denn Sesemi Weichbrodts Zoglinge hatten
nun Sommerferien, und das Kind wohnte in der Mengstrabe.

Frau Grunlich richtete sich mit einem Seufzer ein wenig empor und
stutzte den Kopf in die Hand.

Ida? fragte sie mit verhaltener Stimme, sitzest du noch da und
stopfst?

Ja, ja, Tonychen, mein Kindchen, lieb sich Idas Stimme horen ...
Schlaf nur, wirst morgen fruh aufstehen mussen, wirst nicht
ausgeschlafen haben.

Schon gut, Ida ... Du weckst mich also morgen um sechs?

Halb sieben ist fruh genug, mein Kindchen. Der Wagen ist auf acht
bestellt. Schlaf nun weiter, dab du wirst hubsch frisch sein ...

Ach, ich habe noch gar nicht geschlafen!

Ei, ei, Tonychen, das ist nicht recht; wirst doch in Schwartau nicht
marode sein wollen? Trink sieben Schluck Wasser, leg' dich rechts und
zahl' bis tausend ...

Ach, Ida, bitte, komm doch noch ein bibchen heruber! Ich kann nicht
schlafen, will ich dir sagen, ich mub so viel denken, dab der Kopf mir
weh tut ... sieh mal, ich glaube, ich habe Fieber, und dann ist es
wieder der Magen; oder es ist Bleichsucht, denn die Adern an meinen
Schlafen sind ganz geschwollen und pulsieren, dab es weh tut, so voll
sind sie, was ja nicht ausschliebt, dab trotzdem zu wenig Blut im Kopfe
ist ...

Ein Stuhl ward geruckt, und Ida Jungmanns knochige, rustige Gestalt in
ihrem schlichten und unmodernen braunen Kleid erschien zwischen den
Portieren.

Ei, ei, Tonychen, Fieber? Lab mal fuhlen, mein Kindchen ... Woll'n mal
ein Komprebchen machen ...

Und mit ihren ein wenig mannlich langen und festen Schritten ging sie
zur Kommode und holte ein Taschentuch, tauchte es in die Waschschussel,
trat wieder ans Bett und legte es behutsam auf Tonys Stirn, worauf sie
es noch ein paarmal mit beiden Handen glatt strich.

Danke, Ida, das tut gut ... Ach, setz' dich noch ein bibchen zu mir,
gute alte Ida, hier, auf den Bettrand. Sieh mal, ich mub bestandig an
morgen denken ... Was soll ich blob tun? Bei mir dreht sich alles im
Kopfe herum.

Ida hatte sich zu ihr gesetzt, hatte ihre Nadel und den uber die
Stopfkugel gezogenen Strumpf wieder zur Hand genommen, und wahrend sie
den glatten grauen Scheitel neigte und mit ihren unermudlich blanken
braunen Augen die Stiche verfolgte, sagte sie: Meinst du, dab er wird
fragen, morgen?

Sicher, Ida! Da ist gar kein Zweifel. Die Gelegenheit wird er nicht
verpassen. Wie war's mit Klara? Auch auf solcher Partie ... Ich konnte
es ja vermeiden, siehst du. Ich konnte mich ja zu den anderen halten und
ihn nicht herankommen lassen ... Aber damit ist es dann auch vorbei! Er
reist ubermorgen, das hat er gesagt, und er kann auch unmoglich langer
bleiben, wenn morgen nichts daraus wird ... Es =mub= sich morgen
entscheiden ... Aber was soll ich nur sagen, Ida, wenn er fragt?! Du
bist noch nie verheiratet gewesen und kennst daher das Leben eigentlich
nicht, aber du bist ein ehrliches Weib und hast deinen Verstand und bist
zweiundvierzig Jahre alt. Kannst du mir nicht raten? Ich hab' es so
notig ...

Ida Jungmann lieb den Strumpf in den Schob sinken.

Ja, ja, Tonychen, hab' auch schon viel druber nachjedacht. Aber was ich
finde, das ist, dab da gar nichts mehr zu raten ist, mein Kindchen. Er
kann gar nicht mehr weg -- Ida sagte, weck -- ohne mit dir und
deiner Mama zu sprechen, und wenn du nicht wirst wollen, ja, da hatt'st
ihn mussen fruher weckschicken ...

Da hast du recht, Ida; aber das konnte ich doch nicht, denn es soll ja
schlieblich doch sein! Ich mub nur immer denken: Noch kann ich zuruck,
noch ist es nicht zu spat! Und da liege ich nun und quale mich ...

Magst ihn leiden, Tonychen? Sag' mal ehrlich!

Ja, Ida. Da mubte ich lugen, wenn ich das leugnen wollte. Er ist nicht
schon, aber darauf kommt es nicht an in diesem Leben, und er ist ein
grundguter Mann und keiner Bosheit fahig, das glaube mir. Wenn ich an
Grunlich denke ... o Gott! er sagte bestandig, dab er rege und findig
sei, und bemantelte in tuckischer Weise seine Filouhaftigkeit ... So ist
Permaneder nicht, siehst du. Er ist, mochte ich sagen, zu bequem dazu,
und nimmt das Leben zu gemutlich dazu, was ubrigens andererseits auch
wieder ein Vorwurf ist, denn Millionar wird er sicher nicht werden und
neigt, glaube ich, ein bibchen dazu, sich gehen zu lassen und so
weiterzuwursteln, wie sie da unten sagen ... Denn sie sind alle so dort
unten, und das ist es, was ich sagen wollte, Ida, das ist die Sache.
Namlich in Munchen, wo er unter seinesgleichen war, unter Leuten, die so
sprachen und so waren wie er, da liebte ich ihn geradezu, so nett fand
ich ihn, so treuherzig und behaglich. Und ich merkte auch gleich, dab es
gegenseitig war, -- wozu vielleicht beitrug, dab er mich fur eine reiche
Frau halt, fur reicher, furchte ich, als ich bin, denn Mutter kann mir
nicht mehr viel mitgeben, wie du weibt ... Aber das wird ihm nichts
ausmachen, bin ich uberzeugt. So sehr viel Geld, das ist gar nicht nach
seinem Sinn ... Genug ... was wollte ich sagen, Ida?

In Munchen, Tonychen; aber hier?

Aber hier, Ida! Du merkst schon, was ich sagen will. Hier, wo er so
ganz aus seiner eigentlichen Umgebung herausgerissen ist, wo alle anders
sind, strenger und ehrgeiziger und wurdiger, sozusagen ... hier mub ich
mich oft fur ihn genieren, ja, ich gestehe es dir offen, Ida, ich bin
ein ehrliches Weib, ich geniere mich fur ihn, obgleich es vielleicht
eine Schlechtigkeit von mir ist! Siehst du ... mehrere Male ist es ganz
einfach vorgekommen, dab er im Gesprache mir statt mich gesagt hat.
Das tut man da unten, Ida, das kommt vor, das passiert den gebildetsten
Menschen, wenn sie guter Laune sind, und tut keinem weh und kostet
nichts und lauft so mit unter, und niemand wundert sich. Aber hier sieht
Mutter ihn von der Seite an, und Tom zieht die Augenbraue hoch, und
Onkel Justus gibt sich einen Ruck und pruscht beinahe, wie die Krogers
immer tun, und Pfiffi Buddenbrook wirft ihrer Mutter oder Friederike
oder Henriette einen Blick zu, und dann schame ich mich so sehr, dab ich
am liebsten aus der Stube laufen mochte, und kann mir nicht denken, dab
ich ihn heiraten konnte ...

Ach wo, Tonychen! Sollst ja auch in Munchen mit ihm leben.

Da hast du recht, Ida. Aber nun kommt die Verlobung, und die wird
gefeiert, und nun bitte ich dich, wenn ich mich vor der Familie und vor
Kistenmakers und Mollendorpfs und den anderen bestandig schamen mub,
weil er so wenig vornehm ist ... ach, Grunlich war vornehmer, wofur er
allerdings innerlich schwarz war, wie Herr Stengel seinerzeit immer
gesagt haben soll ... Ida, der Kopf dreht sich mir, bitte, tauch' die
Kompresse ein.

Schlieblich soll es ja doch sein, sagte sie wieder, indem sie
aufatmend den kalten Umschlag entgegennahm, denn die Hauptsache ist und
bleibt, dab ich wieder unter die Haube komme und hier nicht langer als
geschiedene Frau herumliege ... Ach, Ida, ich mub soviel zuruckdenken in
diesen Tagen, an damals, als Grunlich zuerst erschien, und an die
Auftritte, die er mir machte -- skandalos, Ida! -- und dann Travemunde,
Schwarzkopfs ..., sagte sie langsam, und ihre Augen ruhten eine Weile
traumerisch auf der gestopften Stelle von Erikas Strumpf ... und dann
die Verlobung und Eimsbuttel, und unser Haus -- es war vornehm, Ida;
wenn ich an meine Schlafrocke denke ... So werde ich es nicht wieder
haben, mit Permaneder; das Leben macht einen immer bescheidener, weibt
du -- und Doktor Klaaben, und das Kind, und Bankier Kesselmeyer ... und
dann das Ende -- es war entsetzlich, du machst dir keinen Begriff, und
wenn man so grauenhafte Erfahrungen gemacht hat im Leben ... Aber
Permaneder wird sich nicht auf schmutzige Sachen einlassen; -- das ist
das letzte, was ich ihm zutraue, und geschaftlich konnen wir uns gut auf
ihn verlassen, denn ich glaube wirklich, dab er mit Noppe bei der
Niederpaurschen Brauerei ziemlich viel verdient. Und wenn ich seine Frau
bin, Ida, das sollst du sehen, dann will ich schon dafur sorgen, dab er
ehrgeiziger wird und uns weiterbringt und sich anstrengt und mir und
uns allen Ehre macht, denn =die= Verpflichtung ubernimmt er schlieblich,
wenn er eine Buddenbrook heiratet!

Sie faltete die Hande unterm Kopf und sah zur Decke hinauf.

Ja, das ist nun gut und gern seine zehn Jahre her, seit ich Grunlich
nahm ... Zehn Jahre! Und nun bin ich wieder so weit und soll wieder
jemandem mein Jawort erteilen. Weibt du, Ida, das Leben ist furchtbar
ernst!... Aber der Unterschied ist, dab damals ein grobes Wesen gemacht
wurde und alle mich drangten und qualten, und dab sich jetzt alle ganz
still verhalten und es als selbstverstandlich nehmen, dab ich Ja sage;
denn du mubt wissen, Ida, diese Verlobung mit Alois -- ich sage schon
Alois, denn es soll ja schlieblich doch sein -- ist gar nichts
Festliches und Freudiges, und um mein Gluck handelt es sich eigentlich
gar nicht dabei, sondern, indem ich diese zweite Ehe eingehe, mache ich
nur in aller Ruhe und Selbstverstandlichkeit meine erste Ehe wieder gut,
denn das ist meine Pflicht unserem Namen gegenuber. So denkt Mutter, und
so denkt Tom ...

Ach wo, Tonychen! wenn ihn nicht wirst wollen, und wenn er dich nicht
wird glucklich machen ...

Ida, ich kenne das Leben und bin keine Gans mehr und habe meine Augen
im Kopf. Mutter ... das mag sein, die wurde nicht geradezu darauf
dringen, denn uber fragwurdige Dinge geht sie hinweg und sagt _Assez_.
Aber Tom, der will es. Lehre du mich Tom kennen! Weibt du, wie Tom
denkt? Er denkt: Jeder! Jeder, der nicht absolut unwurdig ist. Denn es
handelt sich diesmal nicht um eine glanzende Partie, sondern nur darum,
dab die Scharte von damals durch eine zweite Ehe so ungefahr wieder
ausgewetzt wird. So denkt er. Und sobald Permaneder angekommen war, hat
Tom in aller Stille geschaftliche Erkundigungen uber ihn eingezogen, da
sei uberzeugt, und als die ziemlich gunstig und sicher lauteten, da war
es beschlossene Sache bei ihm ... Tom ist ein Politiker und weib, was er
will. Wer hat Christian an die Luft gesetzt?... Obgleich das ein hartes
Wort ist, Ida, aber es verhalt sich so. Und warum? Weil er die Firma und
die Familie kompromittierte, und das tue ich in seinen Augen auch, Ida,
nicht mit Taten und Worten, sondern mit meiner bloben Existenz als
geschiedene Frau. Das, will er, soll aufhoren, und damit hat er recht,
und ich liebe ihn darum bei Gott nicht weniger und hoffe auch, dab das
auf Gegenseitigkeit beruht. Schlieblich habe ich mich in all diesen
Jahren immer danach gesehnt, wieder ins Leben hinauszutreten, denn ich
langweile mich bei Mutter, Gott strafe mich, wenn das eine Sunde ist,
aber ich bin kaum dreibig und fuhle mich jung. Das ist verschieden
verteilt im Leben, Ida; du hattest mit dreibig schon graues Haar, das
liegt in eurer Familie, und dein Onkel Prahl, der am Schluckauf
starb ...

Sie stellte noch mehrere Betrachtungen an in dieser Nacht, sagte hie und
da noch einmal: Schlieblich soll es ja doch so sein, und schlummerte
dann funf Stunden lang sanft und tief.


Sechstes Kapitel

Dunst lag uber der Stadt, aber Herr Longuet, Mietkutschenbesitzer in der
Johannisstrabe, der um acht Uhr in eigener Person einen gedeckten, aber
an allen Seiten offenen Gesellschaftswagen in der Mengstrabe vorfuhr,
sagte: In 'ner lutten Stund' is de Sunn durch, und somit konnte man
beruhigt sein.

Die Konsulin, Antonie, Herr Permaneder, Erika und Ida Jungmann hatten
miteinander gefruhstuckt und fanden sich nun einer nach dem anderen
reisefertig auf der groben Diele ein, um Gerda und Tom zu erwarten. Frau
Grunlich, in cremefarbenem Kleide mit einer Atlaskrawatte unterm Kinn,
sah trotz der verkurzten Nachtruhe ganz vortrefflich aus; Zagen und
Fragen schienen in ihr ein Ende gefunden zu haben, denn ihre Miene,
wahrend sie im Gesprach mit dem Gaste langsam die Knopfe ihrer leichten
Handschuhe schlob, war ruhig, sicher, fast feierlich ... Sie hatte die
Stimmung wiedergefunden, die ihr aus fruheren Zeiten her wohlbekannt
war. Das Gefuhl ihrer Wichtigkeit, der Bedeutsamkeit der Entscheidung,
die ihr anheimgestellt war, das Bewubtsein, dab abermals ein Tag
gekommen sei, der es ihr zur Pflicht mache, mit ernstem Entschlub in die
Geschichte ihrer Familie einzugreifen, erfullte sie und machte ihr Herz
hoher schlagen. Diese Nacht hatte sie im Traume die Stelle in den
Familienpapieren vor Augen gesehen, an der sie die Tatsache ihrer
zweiten Verlobung zu vermerken gedachte ... diese Tatsache, die jenen
schwarzen Flecken, den die Blatter enthielten, tilgte und bedeutungslos
machte, und nun freute sie sich mit Spannung auf den Augenblick, wo Tom
erscheinen und sie ihn mit ernsthaftem Nicken begruben wurde ...

Etwas verspatet, denn die junge Konsulin Buddenbrook war nicht gewohnt,
so fruh ihre Toilette zu beenden, traf der Konsul mit seiner Gattin ein.
Er sah gut und munter aus in seinem hellbraunen, kleinkarierten Anzug,
dessen breite Reverse den Rand der Sommerweste sehen lieben, und seine
Augen lachelten, als er Tonys unvergleichlich wurdevolle Miene gewahrte.
Aber Gerda, deren ein wenig morbide und ratselhafte Schonheit einen
seltsamen Gegensatz zu der hubschen Gesundheit ihrer Schwagerin bildete,
zeigte durchaus keine Sonntags- und Ausflugsstimmung. Wahrscheinlich
hatte sie nicht ausgeschlafen. Das satte Lila, das die Grundfarbe ihrer
Robe ausmachte und in hochst eigenartiger Weise mit dem Dunkelrot ihres
schweren Haares zusammenklang, lieb ihren Teint noch weiber, noch matter
erscheinen; tiefer und dunkler als sonst lagerten in den Winkeln ihrer
nahe beieinander liegenden braunen Augen blauliche Schatten ... Kalt bot
sie ihrer Schwiegermutter die Stirn zum Kusse, reichte Herrn Permaneder
mit ziemlich ironischem Ausdruck die Hand, und als Frau Grunlich bei
ihrem Anblick die Hande zusammenschlug und mit lauter Stimme ausrief:
Gerda, o Gott, wie =schon= bist du wieder --! antwortete sie lediglich
mit einem ablehnenden Lacheln.

Sie hegte eine tiefe Abneigung gegen Unternehmungen wie die heutige:
zumal im Sommer, und nun gar am Sonntag. Sie, deren Wohnraume meistens
verhangt, im Dammerlicht lagen, und die selten ausging, furchtete die
Sonne, den Staub, die festtaglich gekleideten Kleinburger, den Geruch
von Kaffee, Bier, Tabak ... und uber alles in der Welt verabscheute sie
die Erhitzung, das Derangement. Mein lieber Freund, hatte sie
beilaufig zu Thomas gesagt, als die Ausfahrt nach Schwartau und dem
Riesebusch verabredet worden war, damit der Munchener Gast auch ein
wenig von der Umgebung der alten Stadt kennenlerne -- du weibt: wie
Gott mich gemacht hat, bin ich auf Ruhe und Alltag angewiesen ... In
diesem Falle ist man fur Anregung und Abwechselung nicht geschaffen.
Nicht wahr, ihr dispensiert mich ...

Sie wurde ihn nicht geheiratet haben, wenn sie nicht bei solchen Dingen
im wesentlichen seiner Zustimmung sicher gewesen ware.

Ja, lieber Gott, du hast naturlich recht, Gerda. Dab man sich bei
derartigen Sachen amusiert, ist meistens blob Einbildung ... Aber man
macht sie eben mit, weil man vor den anderen und sich selbst nicht gern
als Sonderling erscheinen mochte. Diese Eitelkeit hegt jeder, du
nicht?... Man gerat sonst leicht in einen Schein von Vereinsamung und
Ungluck und bubt an Achtung ein. Und dann noch eins, liebe Gerda ... Wir
alle haben Ursache, dem Herrn Permaneder ein bibchen den Hof zu machen.
Ich zweifle nicht, dab du die Situation ubersiehst. Es entwickelt sich
da etwas, und es ware schade, ganz einfach schade, kame es nicht
zustande ...

Ich sehe nicht ein, lieber Freund, inwiefern meine Gegenwart ... aber
gleichviel. Da du es wunschest, so sei es. Lassen wir dies Vergnugen
uber uns ergehen.

Ich werde dir aufrichtig verbunden sein. --

Man trat auf die Strabe hinaus ... Wahrhaftig, schon jetzt begann die
Sonne durch den Morgendunst zu dringen; sonntaglich lauteten die Glocken
von Sankt Marien, und Vogelgezwitscher erfullte die Luft. Der Kutscher
zog den Hut, und mit dem patriarchalischen Wohlwollen, das Thomas
manchmal ein bibchen in Verlegenheit brachte, nickte die Konsulin ein
uberaus herzliches Guten Morgen, lieber Mann! zu ihm hinauf. Also
eingestiegen denn nun, ihr Lieben! Es ware Zeit zur Fruhpredigt, aber
heut' wollen wir Gott in seiner freien Natur mit unseren Herzen loben,
nicht wahr, Herr Permaneder?

Is scho recht, Frau Konsul.

Und man kletterte nacheinander uber die beiden Blechstufen durch das
schmale Hinterturchen in den Wagen hinein, der zehn Personen gefabt
haben wurde, und machte es sich auf den Polstern bequem, die -- ohne
Zweifel zu Ehren Herrn Permaneders -- blau und weib gestreift waren.
Dann klinkte das Turchen ins Schlob, Herr Longuet schnalzte mit der
Zunge und stieb unterschiedliche Ho- und Hurufe aus, seine muskulosen
Braunen zogen an, und das Gefahrt rollte die Mengstrabe hinunter,
entlang der Trave, am Holstentore vorbei, und spater nach rechts auf der
Schwartauer Landstrabe dahin ...

Felder, Wiesen, Baumgruppen, Gehofte ... und man suchte in dem immer
hoheren, dunneren, blaueren Dunst nach den Lerchen, deren Stimmen man
vernahm. Thomas, der Zigaretten rauchte, sah aufmerksam um sich, wenn
man an Getreide voruberkam, und zeigte Herrn Permaneder, wie es stand.
Der Hopfenhandler war in einer wahrhaft jugendlichen Laune, hatte seinen
grunen Hut mit dem Gemsbart ein wenig schief gesetzt, balancierte seinen
Stock mit dem ungeheuren Horngriff auf seiner weiben und breiten
Handflache und sogar auf der Unterlippe, ein Kunststuck, welchem,
obgleich es bestandig miblang, besonders von seiten der kleinen Erika
lauter Beifall zuteil ward, und wiederholte mehrere Male: Die Zugspitz'
wird's halt net sein, aber a weng kraxeln wermer doch, und a Hetz wermer
ham, a Gaudi a sakrisches, gelten's, Frau Grunlich?!

Dann begann er mit vielem Temperament von Bergpartien mit Rucksack und
Eispickel zu erzahlen, wofur ihn die Konsulin mit mehreren bewundernden
Dausend! belohnte, und bedauerte dann aus irgendeinem Gedankengange
heraus mit bewegten Worten die Abwesenheit Christians, von dem er gehort
habe, dab er gar so ein lustiger Herr sei.

Unterschiedlich, sagte der Konsul. Aber bei solchen Gelegenheiten ist
er unvergleichlich, das ist wahr. -- Wir werden Krebse essen, Herr
Permaneder! rief er aufgeraumt. Krebse und Ostseekrabben! Sie haben
schon bei meiner Mutter ein paarmal davon gekostet, aber mein Freund
Dieckmann, der Besitzer der Restauration Zum Riesebusch, fuhrt sie
stets in hervorragender Qualitat. Und Pfeffernusse, die beruhmten
Pfeffernusse dieser Gegend! Oder ist ihr Ruf bis an die Isar noch nicht
gedrungen? Nun, Sie werden sehen.

Frau Grunlich lieb zwei- oder dreimal den Wagen halten, um am
Chausseerande Mohn- und Kornblumen zu pflucken, und jedesmal beteuerte
Herr Permaneder mit wahrer Wildheit, ihr dabei behilflich sein zu
wollen; da er sich aber vor dem Ein- und Aussteigen ein wenig furchtete,
so unterlieb er es dennoch.

Erika jubelte uber jede Krahe, die aufflog, und Ida Jungmann, die wie
immer beim sichersten Wetter einen langen, offenen Regenmantel nebst
Regenschirm trug, stimmte als eine richtige Kinderpflegerin, die auf die
kindlichen Stimmungen nicht nur auberlich eingeht, sondern sie ebenso
kindlich mitempfindet, mit ihrem ungenierten und etwas wiehernden Lachen
ein, so dab Gerda, die sie nicht hatte in der Familie grau werden sehen,
sie wiederholt einigermaben kalt und erstaunt betrachtete ...

Man war im Oldenburgischen. Buchenwaldungen kamen in Sicht, der Wagen
fuhr durch den Ort, uber das Marktplatzchen mit seinem Ziehbrunnen,
gelangte wieder ins Freie, rollte uber die Brucke, die uber das Flubchen
Au fuhrt und hielt endlich vor dem einstockigen Wirtshaus Zum
Riesebusch. Dies war an der einen Seite eines flachen Platzes mit
Grasflachen, sandigen Wegen und landlichen Beeten gelegen, und jenseits
dieses Platzes erhob sich amphitheatralisch aufsteigend der Wald. Die
einzelnen Stufen waren durch rauh angelegte Treppen verbunden, zu denen
man hochliegende Baumwurzeln und vorspringendes Gestein benutzt hatte,
und auf den Etagen, zwischen den Baumen, waren weib gestrichene Tische,
Banke und Stuhle aufgeschlagen.

Buddenbrooks waren keineswegs die ersten Gaste. Ein paar wohlgenahrte
Magde und sogar ein Kellner in fettigem Frack marschierten eilfertig
uber den Platz und trugen kalte Kuche, Limonaden, Milch und Bier zu den
Tischen hinauf, an denen, wenn auch in weiteren Abstanden, schon mehrere
Familien mit Kindern Platz genommen hatten.

Herr Dieckmann, der Wirt, in gelbgesticktem Kappchen und Hemdarmeln,
trat personlich an den Schlag, um den Herrschaften beim Aussteigen
behilflich zu sein, und wahrend Longuet beiseite fuhr, um auszuspannen,
sagte die Konsulin: Wir machen nun also zunachst einen Spaziergang,
guter Mann, und mochten dann, nach einer Stunde oder anderthalb, ein
Fruhstuck haben. Bitte, lassen Sie uns druben servieren ... aber nicht
zu hoch; auf dem zweiten Absatz dunkt mich ...

Strengen Sie sich an, Dieckmann, fugte der Konsul hinzu. Wir haben
einen verwohnten Gast ...

Herr Permaneder protestierte. I ka Spur! A Bier und a Kaas ...

Allein das verstand Herr Dieckmann nicht, sondern er begann mit grober
Gelaufigkeit: Allens, was da is, Herr Kunsel ... Krebse, Krabben,
diverse Wurst, diverse Kase, geraucherten Aal, geraucherten Lachs,
geraucherten Stor ...

Schon, Dieckmann, Sie werden das schon machen. Und dann geben Sie uns
-- sechs Glaser Milch und ein Seidel Bier, wenn ich nicht irre, Herr
Permaneder, wie?...

Einmal Bier, sechsmal Milch ... Sube Milch, Buttermilch, dicke Milch,
Sattenmilch, Herr Kunsel ...

Halb und halb, Dieckmann; sube Milch und Buttermilch. In einer Stunde
also.

Und sie gingen uber den Platz.

Zunachst liegt es uns nun ob, die Quelle zu besuchen, Herr Permaneder,
sagte Thomas. Die Quelle: das heibt die Quelle der Au, und die Au ist
das kleine Flubchen, daran Schwartau liegt und daran im grauen
Mittelalter ursprunglich unsere Stadt gelegen war, bis sie niederbrannte
-- sie wird wohl nicht sehr durabel gewesen sein, wissen Sie -- und an
der Trave wieder aufgebaut wurde. ubrigens knupfen sich schmerzliche
Erinnerungen an den Namen des Flubchens. Als Jungen fanden wir es
witzig, uns einander in den Arm zu kneifen und zu fragen: Wie heibt der
Flub bei Schwartau? Worauf man naturlich, weil's wehtat, wider Willen
den Namen rief ... Da! unterbrach er sich plotzlich, zehn Schritte von
dem Anstieg entfernt; wir sind uberholt worden. Mollendorpfs und
Hagenstroms.

In der Tat, dort oben auf der dritten Etage der waldigen Terrasse saben
die hauptsachlichsten Mitglieder dieser beiden vorteilhaft liierten
Familien an zwei zusammengeruckten Tischen und speisten unter angeregten
Gesprachen. Der alte Senator Mollendorpf prasidierte, ein blasser Herr
mit weiben, dunnen, spitzen Kotelettes; er war zuckerkrank. Seine
Gattin, geborene Langhals, hantierte mit ihrer langgestielten Lorgnette,
und nach wie vor umstand das graue Haar unordentlich ihren Kopf. Ihr
Sohn war da, August, ein blonder junger Mann von wohlsituiertem auberen
und Gatte Julchens, der geborenen Hagenstrom, welche, klein, lebhaft,
mit groben, blanken, schwarzen Augen und beinahe ebenso groben
Brillanten an den Ohrlappchen, zwischen ihren Brudern Hermann und Moritz
sab. Konsul Hermann Hagenstrom begann sehr stark zu werden, denn er
lebte vortrefflich und man sagte sich, dab er gleich morgens mit
Ganseleberpastete beginne. Er trug einen rotlich blonden kurzgehaltenen
Vollbart, und seine Nase -- die Nase seiner Mutter -- lag auffallend
platt auf der Oberlippe. Doktor Moritz, mit flacher Brust und gelblichem
Teint, zeigte in lebhaftem Gesprach seine spitzigen, luckenhaften Zahne.
Beide Bruder hatten ihre Damen bei sich, denn auch der Rechtsgelehrte
war seit mehreren Jahren verheiratet, und zwar mit einem Fraulein
Puttfarken aus Hamburg, einer Dame mit butterfarbenem Haar und ubermabig
leidenschaftslosen, augenscheinlich anglisierenden, aber auberordentlich
schonen und regelmabigen Gesichtszugen, denn Doktor Hagenstrom hatte es
mit seinem Rufe als Schongeist nicht vereinbaren konnen, ein habliches
Madchen zu ehelichen. Schlieblich waren noch die kleine Tochter von
Hermann Hagenstrom und der kleine Sohn von Moritz Hagenstrom zugegen,
zwei weibgekleidete Kinder, die schon jetzt sogut wie miteinander
verlobt waren, denn das Huneus-Hagenstromsche Vermogen sollte nicht
verzettelt werden. -- Alle aben Ruhrei mit Schinken.

Man grubte sich erst, als Buddenbrooks in geringer Entfernung an der
Gesellschaft voruberstiegen. Die Konsulin neigte ein wenig zerstreut und
gleichsam verwundert den Kopf, Thomas luftete den Hut, indem er die
Lippen bewegte, als sagte er irgend etwas Verbindliches und Kuhles, und
Gerda verbeugte sich fremd und formell. Herr Permaneder aber, angeregt
durch das Steigen, schwenkte unbefangen seinen grunen Hut und rief mit
lauter und frohlicher Stimme: Wunsch' recht an guat'n Morg'n! --
Worauf die Senatorin Mollendorpf ihr Lorgnon zur Hand nahm ... Tony
ihrerseits zog ein wenig die Schultern empor, legte den Kopf zuruck,
suchte trotzdem das Kinn auf die Brust zu drucken und grubte gleichsam
von einer unabsehbaren Hohe herab, wobei sie genau uber Julchen
Mollendorpfs breitrandigen und eleganten Hut hinwegblickte ... In dieser
Minute setzte sich ihr Entschlub endgultig und unerschutterlich in ihr
fest ...

Gott sei Lob und tausend Dank, Tom, dab wir erst in einer Stunde
fruhstucken! Ich mochte mir von diesem Julchen nicht gern auf den Bissen
sehen lassen, weibt du ... Hast du beachtet, wie sie grubte? Beinahe gar
nicht. Dabei war meiner unmabgeblichen Ansicht nach ihr Hut ganz unmabig
geschmacklos ...

Na, was den Hut betrifft ... Und mit dem Gruben warst du wohl auch
nicht viel entgegenkommender, meine Liebe. ubrigens argere dich nicht;
das macht Falten.

argern, Tom? Ach nein! Wenn diese Leute meinen, sie seien die ersten an
der Spritze, so ist das zum Lachen und weiter nichts. Was ist fur ein
Unterschied zwischen diesem Julchen und mir, wenn ich fragen darf? Dab
sie keinen Filou, sondern blob einen Duschack zum Manne bekommen hat,
wie Ida sagen wurde, und wenn sie einmal in meiner Lage ware im Leben,
so wurde es sich ja erweisen, ob sie einen zweiten finden wurde ...

Was besagt, dab du deinerseits einen finden wirst?

Einen Duschack, Thomas?

Sehr viel besser als ein Filou.

Es braucht weder das eine noch das andere zu sein. Aber daruber spricht
man nicht.

Richtig. Wir bleiben auch zuruck. Herr Permaneder steigt mit Elan ...

Der schattige Waldweg wurde eben, und es dauerte gar nicht lange, bis
sie die Quelle erreicht hatten, einen hubschen, romantischen Punkt mit
einer holzernen Brucke uber einem kleinen Abgrund, zerklufteten Abhangen
und uberhangenden Baumen, deren Wurzeln bloblagen. Sie schopften mit
einem silbernen, zusammenschiebbaren Becher, den die Konsulin
mitgebracht hatte, aus dem kleinen, steinernen Bassin gleich unterhalb
der Austrittsstelle und erquickten sich mit dem frischen, eisenhaltigen
Wasser, wobei Herr Permaneder einen kleinen Anfall von Galanterie hatte,
indem er darauf bestand, dab Frau Grunlich ihm den Trunk kredenzte. Er
war voll Dankbarkeit, wiederholte mehrmals: A, des is fei nett! und
plauderte umsichtig und aufmerksam sowohl mit der Konsulin und Thomas
als mit Gerda und Tony und sogar mit der kleinen Erika ... Selbst Gerda,
die bislang unter fliegender Hitze gelitten und in einer Art von
stummer und starrer Nervositat einhergegangen war, begann nun
aufzuleben, und als man nach einem beschleunigten Ruckwege wieder vor
dem Wirtshause anlangte und sich auf der zweiten Stufe der Waldterrasse
an einem uberreichlich besetzten Tische niederlieb, war sie es, die es
in liebenswurdigen Wendungen bedauerte, dab Herrn Permaneders Abreise so
nahe bevorstehe: jetzt, wo man einander ein wenig kennengelernt, wo es
zum Beispiel ganz leicht zu beobachten sei, dab auf beiden Seiten immer
seltener Mib- und Nichtverstandnisse des Dialektes wegen unterliefen ...
Sie konne die Behauptung vertreten, dab ihre Freundin und Schwagerin
Tony zwei- oder dreimal mit Virtuositat Pfuaht Gott! gesagt habe ...

Herr Permaneder unterlieb es, auf das Wort Abreise irgendeine
bestatigende Antwort zu geben, sondern widmete sich vorderhand den
Leckerbissen, von denen die Tafel strotzte, und die er jenseits der
Donau nicht alle Tage bekam.

Sie verzehrten die guten Sachen mit Mube, wobei die kleine Erika sich
beinahe am meisten uber die Servietten aus Seidenpapier freute, die ihr
unvergleichlich schoner schienen als die groben leinenen zu Hause, und
von denen sie mit Erlaubnis des Kellners sogar einige zum Andenken in
die Tasche steckte; und dann sab, wahrend Herr Permaneder mehrere
tiefschwarze Zigarren zum Biere und der Konsul seine Zigaretten rauchte,
die Familie mit ihrem Gaste noch langere Zeit beisammen und plauderte;
-- bemerkenswert aber war, dab niemand mehr der Abreise des Herrn
Permaneder gedachte und dab uberhaupt die Zukunft vollig unberuhrt
gelassen ward. Vielmehr tauschte man Erinnerungen aus, besprach die
politischen Ereignisse der letzten Jahre, und Herr Permaneder
berichtete, nachdem er uber einige achtundvierziger Anekdoten, die die
Konsulin ihrem verstorbenen Gatten nacherzahlte, sich vor Lachen
geschuttelt hatte, von der Revolution in Munchen und von Lola Montez,
fur welche Frau Grunlich sich unbandig interessierte. Dann aber, als
allgemach die erste Stunde nach Mittag voruber war, als Erika, ganz
erhitzt und bepackt mit Ganseblumen, Wiesenschaumkraut und Grasern, von
einem Streifzug mit Ida zuruckkehrte und die Pfeffernusse in Erinnerung
brachte, die noch einzukaufen seien, brach man zu einem Gang in den Ort
hinunter auf ... nicht bevor die Konsulin, deren Gaste heut alle waren,
mit einem gar nicht kleinen Goldstuck die Rechnung beglichen hatte.

Vorm Gasthaus ward Order gegeben, dab in einer Stunde der Wagen
bereitstehen solle, denn man wollte in der Stadt vor Tisch noch ein
wenig ruhen konnen; und dann wanderten sie langsam, denn die Sonne
brannte auf den Staub, den niedrigen Hausern des Fleckens zu.

Gleich nach der Au-Brucke ordnete sich ungezwungen und von selbst die
Reihenfolge, die dann wahrend des Weges innegehalten ward: Voran namlich
war Mamsell Jungmann, vermoge ihrer langen Schritte, neben der
unermudlich springenden und nach Kohlweiblingen jagenden Erika, dann
folgten miteinander die Konsulin, Thomas und Gerda und zuletzt, in
einigem Abstande sogar, Frau Grunlich mit Herrn Permaneder. Vorn war es
laut, denn das kleine Madchen jubelte, und Ida stimmte mit ihrem
eigentumlich tiefen, gutmutigen Wiehern ein. In der Mitte schwiegen alle
drei, denn Gerda war wegen des Staubes aufs neue in eine nervose
Verzagtheit verfallen, und die alte Konsulin sowohl wie ihr Sohn waren
in Gedanken. Auch hinten war es still ... aber nur scheinbar, denn Tony
und der Gast aus Bayern unterhielten sich gedampft und intim. -- Wovon
sprachen sie? Von Herrn Grunlich ...

Herr Permaneder hatte die treffende Bemerkung gemacht, dab Erika fei
ein gar zu liebes und hubsches Kind sei, dab sie aber trotzdem der Frau
Mama fast gar nicht ahnlich sehe; worauf Tony geantwortet hatte: Sie
ist ganz der Vater, und man kann sagen: nicht zu ihrem Schaden, denn
auberlich war Grunlich ein Gentleman -- alles, was wahr ist! So hatte er
goldfarbene Favoris; vollig originell; ich habe nie wieder dergleichen
gesehen ...

Und dann erkundigte er sich, obgleich Tony ihm schon bei Niederpaurs in
Munchen die Geschichte ihrer Ehe ziemlich genau erzahlt hatte, noch
einmal genau nach allem und erfragte eingehend und mit einem angstlich
teilnehmenden Blinzeln alle Einzelheiten bei dem Bankerott ...

Er war ein boser Mensch, Herr Permaneder, sonst hatte Vater mich ihm
nicht wieder weggenommen, das konnen Sie mir glauben. Nicht alle
Menschen haben auf Erden immer ein gutes Herz, das hat das Leben mich
gelehrt, wissen Sie, so jung wie ich fur eine Person, die seit zehn
Jahren Witwe oder etwas ahnliches ist, noch bin. Er war bose, und
Kesselmeyer, sein Bankier, der obendrein so albern war wie ein junger
Hund, war noch boser. Aber das soll nicht heiben, dab ich mich selbst
fur einen Engel halte und aller Schuld bar erachte ... mibverstehen Sie
mich nicht! Grunlich vernachlassigte mich, und wenn er einmal bei mir
sab, so las er die Zeitung, und er hinterging mich und lieb mich
bestandig in Eimsbuttel sitzen, weil ich in der Stadt von dem Morast
hatte erfahren konnen, darin er steckte ... Aber ich bin auch nur eine
schwache Frau und habe meine Fehler und bin ganz sicher nicht immer
richtig zu Werke gegangen. Zum Beispiel gab ich meinem Mann durch
Leichtsinn und Verschwendungssucht und neue Schlafrocke Grund zu Sorge
und Klage ... Aber eins darf ich hinzufugen: ich habe eine
Entschuldigung, und die besteht darin, dab ich ein Kind war, als ich
heiratete, eine Gans war ich, ein dummes Ding. Glauben Sie zum Beispiel,
dab ich ganz kurze Zeit vor meiner Verlobung auch nur gewubt hatte, dab
vier Jahre fruher die Bundesgesetze uber die Universitaten und die
Presse erneuert worden seien? Schone Gesetze ubrigens!... Ach, ja, es
ist wahrhaftig so sehr traurig, dab man nur einmal lebt, Herr
Permaneder, dab man das Leben nicht noch einmal anfangen kann; man wurde
so manches geschickter anfassen ...

Sie schwieg und blickte gespannt auf den Weg nieder; sie hatte ihm,
nicht ohne Geschick, einen Anhaltspunkt gegeben, denn die Erwagung lag
gar nicht fern, dab ein ganz neues Leben zu beginnen zwar unmoglich, der
Wiederbeginn einer neuen, besseren Ehe aber doch nicht ausgeschlossen
sei. Allein Herr Permaneder lieb die Gelegenheit vorubergehen und
beschrankte sich darauf, mit heftigen Worten auf Herrn Grunlich zu
schelten, wobei die Fliege uber seinem kleinen, runden Kinn sich
straubte ...

Der fade Kerl, der z'widre! Den wann i dahier hatt', den Hund, den
ausg'schamten, der wann net a Watschen dawischen tat' ...

Pfui, Herr Permaneder! Nein, damit mussen Sie aufhoren. Wir sollen
vergeben und vergessen, und die Rache ist mein, spricht der Herr ...
fragen Sie nur Mutter. Bewahre ... ich weib nicht, wo Grunlich sich
aufhalt, und wie es ihm ergangen ist im Leben; aber ich wunsche ihm
alles Gute, wenn er es auch vielleicht nicht verdient hat ...

Sie waren im Ort und standen vor dem kleinen Hauschen, in dem der
Backerladen sich befand. Beinahe, ohne es zu wissen, waren sie
stehengeblieben, und ohne sich Rechenschaft davon zu geben, hatten sie
mit ernsten und abwesenden Augen Erika, Ida, die Konsulin, Thomas und
Gerda gebuckt durch die lacherlich niedrige Ladentur verschwinden sehen:
so vertieft waren sie in ihr Gesprach, obgleich sie bis jetzt nichts als
uberflussige und alberne Dinge geredet hatten.

Neben ihnen war ein Zaun, und daran lief ein langes, schmales Beet
entlang, auf dem ein paar Reseden wuchsen und dessen lockere, schwarze
Erde Frau Grunlich, geneigten und etwas erhitzten Hauptes, ungeheuer
eifrig mit der Spitze ihres Sonnenschirms pflugte. Herr Permaneder,
dessen grunes Hutchen mit dem Gemsbart in die Stirn geglitten war, stand
dicht bei ihr und beteiligte sich hie und da vermittels seines
Spazierstockes an dem Umgraben des Beetes. Auch er lieb den Kopf hangen;
aber seine kleinen, hellblauen, verquollenen Augen, die ganz blank
geworden und sogar ein wenig gerotet waren, blickten von unten herauf
mit einem Gemisch von Ergebenheit, Betrubtheit und Spannung zu ihr
empor, und mit ebendemselben Ausdruck uberhing der ausgefranste
Schnauzbart seinen Mund ...

Und da haben's jetzt wohl, sagte er, a damische Furcht vor der Eh'
und wollen's nimmer noch amal versuchen, gelten's nei, Frau
Grunlich ...?

Wie ungeschickt! dachte sie. Das mub ich ja bestatigen?... Sie
antwortete: Ja, lieber Herr Permaneder, ich bekenne Ihnen offen, dab es
mir schwer fallen wurde, noch einmal jemandem mein Jawort furs Leben zu
erteilen, denn ich bin belehrt worden, wissen Sie, was fur ein furchtbar
ernster Entschlub das ist ... und dazu bedurfte es der festen
uberzeugung, dab es sich um einen wirklich braven, einen edlen, einen
herzensguten Mann handelt ...

Hierauf erlaubte er sich die Frage, ob sie ihn fur einen solchen Mann
halte, worauf sie antwortete: Ja, Herr Permaneder, dafur halte ich
Sie.

Und dann folgten noch ganz wenige leise und kurze Worte, in denen das
Verlobnis enthalten war, und fur Herrn Permaneder die Erlaubnis, sich zu
Hause an die Konsulin und Thomas zu wenden ...

Als die ubrigen Mitglieder der Gesellschaft, bepackt mit mehreren groben
Duten voll Pfeffernussen, wieder im Freien erschienen, lieb der Konsul
seine Augen diskret uber die Kopfe der beiden hinwegschweifen, denn sie
waren in starker Verlegenheit: Herr Permaneder ohne Versuch, das zu
verbergen, Tony unter der Maske einer fast majestatischen Wurde.

Man beeilte sich, den Wagen zu gewinnen, denn der Himmel hatte sich
bedeckt und Tropfen fielen.

                   *       *       *       *       *

Wie Tony angenommen, hatte ihr Bruder bald nach Herrn Permaneders
Erscheinen genaue Erkundigungen uber seine Lebensstellung eingezogen,
die als Resultat ergeben hatten, dab X. Noppe & Comp. eine etwas
beschrankte aber durchaus solide Firma sei, die im gemeinsamen Wirken
mit der Aktienbrauerei, der Herr Niederpaur als Direktor vorstand, einen
hubschen Gewinn erzielte, und dab, im Verein mit Tonys 17000
Kuranttalern, Herrn Permaneders Anteil fur ein gutburgerliches
Zusammenleben ohne Luxus ausreichen wurde. Die Konsulin war unterrichtet
daruber, und in einem ausfuhrlichen Gesprache zwischen ihr, Herrn
Permaneder, Antonie und Thomas, welches gleich am Abend des
Verlobungstages im Landschaftszimmer stattfand, wurden ohne Hindernis
alle Fragen geregelt: auch in betreff der kleinen Erika, welche auf
Tonys Wunsch und mit dem geruhrten Einverstandnis ihres Verlobten
ebenfalls nach Munchen ubersiedeln sollte.

Zwei Tage spater reiste der Hopfenhandler ab -- weil der Noppe sonst
schimpfen tat' --, aber schon im Monat Juli traf Frau Grunlich
wiederum in seiner Vaterstadt mit ihm zusammen: gemeinsam mit Tom und
Gerda, die sie fur vier oder funf Wochen nach Bad Kreuth begleitete,
wahrend die Konsulin mit Erika und der Jungmann an der Ostsee verblieb.
ubrigens hatten die beiden Paare in Munchen bereits Gelegenheit, das
Haus zu besichtigen, das Herr Permaneder in der Kaufinger Strabe -- ganz
in der Nahe also der Niederpaurs -- anzukaufen im Begriffe war, und
dessen grobten Teil er zu vermieten gedachte; ein ganz merkwurdiges,
altes Haus, mit einer schmalen Treppe, die gleich hinter der Haustur
schnurgerade und ohne Absatz und Biegung wie eine Himmelsleiter in den
ersten Stock hinanfuhrte, woselbst man erst nach beiden Seiten uber den
Korridor zuruckschreitend zu den nach vorn gelegenen Zimmern
gelangte ...

Mitte August kehrte Tony nach Hause zuruck, um sich wahrend der nachsten
Wochen der Sorge fur ihre Aussteuer zu widmen. Vieles zwar war noch aus
der Zeit ihrer ersten Ehe vorhanden, aber es mubte durch Neuankaufe
erganzt werden, und eines Tages langte aus Hamburg, woher manches
bezogen ward, sogar ein Schlafrock an ... nicht mit Sammet freilich,
sondern diesmal nur mit Tuchschleifen garniert.

Zu vorgeschrittener Herbstzeit traf Herr Permaneder wieder in der
Mengstrabe ein; man wollte die Sache nicht langer verzogern ...

Was die Hochzeitsfeierlichkeiten anging, so verliefen sie genau, wie
Tony es erwartet und nicht anders gewunscht hatte: Es wurde nicht viel
Aufhebens davon gemacht. Lassen wir den Pomp, sagte der Konsul; du
bist wieder verheiratet, und es ist ganz einfach, als hattest du niemals
aufgehort, es zu sein. Nur wenige Verlobungskarten waren versandt
worden -- dab aber Julchen Mollendorpf, geborene Hagenstrom, eine
erhalten hatte, dafur hatte Madame Grunlich gesorgt --, von einer
Hochzeitsreise ward abgesehen, weil Herr Permaneder so a Hetz'
verabscheute und Tony, vor kurzem vom Sommeraufenthalt zuruckgekehrt,
schon die Reise nach Munchen zu weit fand, und die Trauung, die diesmal
nicht die Saulenhalle, sondern die Marienkirche zum Schauplatze hatte,
fand in engem Familienkreise statt. Tony trug mit Wurde die
Orangebluten statt der Myrten, und Hauptpastor Kolling predigte mit
etwas schwacherer Stimme als ehemals, aber noch immer in starken
Ausdrucken uber =Mabigkeit=.

Christian kam von Hamburg, sehr elegant gekleidet und ein wenig
angegriffen, aber lustig aussehend, erzahlte, dab sein Geschaft mit
Burmeester tip-top sei, erklarte, dab Klothilde und er sich wohl erst
da oben verheiraten wurden -- das heibt: Jeder fur sich!... und kam
viel zu spat zur Kirche, weil er dem Klub einen Besuch abgestattet
hatte. Onkel Justus war sehr geruhrt und zeigte sich so kulant wie
stets, indem er den Neuvermahlten einen auberordentlich schonen,
schwersilbernen Tafelaufsatz verehrte ... Er und seine Frau hungerten zu
Hause beinahe, denn die schwache Mutter bezahlte dem langst enterbten
und verstobenen Jakob, der sich, wie verlautete, augenblicklich in Paris
aufhielt, nach wie vor von ihrem Wirtschaftsgelde die Schulden. -- Die
Damen Buddenbrook aus der Breitenstrabe bemerkten: Nun, hoffentlich
halt es diesmal. Wobei das Unangenehme der allgemeine Zweifel war, ob
sie dies wirklich hofften ... Sesemi Weichbrodt jedoch erhob sich auf
die Zehenspitzen, kubte ihren Zogling, die nunmehrige Frau Permaneder,
mit leicht knallendem Gerausch auf die Stirn und sagte mit ihren
herzlichsten Vokalen: Sei glocklich, du =gutes= Kend!


Siebentes Kapitel

Gleich morgens um acht Uhr, sobald er das Bett verlassen hatte, uber die
Wendeltreppe hinter der kleinen Pforte ins Souterrain hinabgestiegen
war, ein Bad genommen und seinen Schlafrock wieder angelegt hatte,
begann Konsul Buddenbrook sich mit offentlichen Dingen zu beschaftigen.
Dann namlich erschien, mit seinen roten Handen und seinem intelligenten
Gesicht, mit einem Topfe warmen Wassers, den er sich aus der Kuche
geholt, und den ubrigen Utensilien, Herr Wenzel, Barbier und Mitglied
der Burgerschaft, in der Badestube, und wahrend der Konsul sich,
zuruckgebeugten Hauptes, in einem groben Lehnstuhle niederlieb und Herr
Wenzel Schaum zu schlagen begann, entspann sich fast immer ein
Gesprach, das, mit Nachtruhe und Witterung beginnend, alsbald zu
Ereignissen in der groben Welt uberging, sich hierauf mit intim
stadtischen Angelegenheiten beschaftigte und mit ganz eng geschaftlichen
und familiaren Gegenstanden zu schlieben pflegte ... Dies alles zog die
Prozedur sehr in die Lange, denn immer, wenn der Konsul sprach, mubte
Herr Wenzel das Messer von seinem Gesicht entfernen.

Wohl geruht, Herr Konsul?

Danke, Wenzel. Gutes Wetter heute?

Frost und ein bibchen Schneenebel, Herr Konsul. Vor der Jacobikirche
haben die Jungens schon wieder 'ne Schleisterbahn, zehn Meter lang, dab
ich beinah' hingeschlagen war', als ich vom Burgermeister kam. Hol' sie
der Duwel ...

Schon Zeitungen gesehen?

Die Anzeigen und die Hamburger Nachrichten, ja. Nichts als Orsinibomben
... Schauderhaft. Auf dem Weg in die Oper ... Eine nette Gesellschaft da
druben ...

Na, es hat nichts zu bedeuten, denke ich. Mit dem Volke hat das nichts
zu tun, und der Effekt ist nun blob, dab die Polizei und der Druck auf
die Presse und all das verdoppelt wird. Er ist auf seiner Hut ... Ja, es
ist eine ewige Unruhe, das mub wahr sein, denn er ist immer auf
Unternehmungen angewiesen, um sich zu halten. Aber meinen Respekt hat er
-- ganz einerlei. Mit =den= Traditionen kann man wenigstens kein Dujack
sein, wie Mamsell Jungmann sagt, und das mit der Backereikasse und den
billigen Brotpreisen zum Beispiel hat mir wahrhaftig imponiert. Er tut
ohne Zweifel eine Menge furs Volk ...

Ja, das sagte Herr Kistenmaker vorhin auch schon.

Stephan? Wir sprachen gestern daruber.

Und mit Friedrich Wilhelm von Preuben, das steht schlimm, Herr Konsul,
das wird nichts mehr. Man sagt schon, dab der Prinz endgultig Regent
werden soll ...

Oh, darauf mub man gespannt sein. Er hat sich schon jetzt als ein
liberaler Kopf gezeigt, dieser Wilhelm, und steht sicher der
Konstitution nicht mit dem geheimen Ekel seines Bruders gegenuber ... Es
ist doch am Ende nur der Gram, der ihn aufreibt, den armen Mann ... Was
Neues aus Kopenhagen?

Gar nichts, Herr Konsul. Sie wollen nicht. Da hat der Bund gut
erklaren, dab die Gesamtverfassung fur Holstein und Lauenburg
rechtswidrig ist ... Sie sind da oben ganz einfach nicht dafur zu haben,
sie aufzuheben ...

Ja, es ist ganz unerhort, Wenzel. Sie fordern den Bundestag ja zur
Exekution heraus, und wenn er ein bibchen alerter ware ... Ach ja, diese
Danen! Ich erinnere mich lebhaft, wie ich mich schon als ganz kleiner
Junge bestandig uber einen Gesangvers argerte, der anfing: Gib mir, gib
allen denen, die sich von Herzen sehnen ... wobei ich denen im Geiste
immer mit a schrieb und nicht begriff, dab der Herrgott auch den Danen
irgend etwas geben sollte ...

Sehen Sie sich mit der sproden Stelle vor, Wenzel, Sie lachen ... Nun,
und jetzt wieder mit unserer direkten Hamburger Eisenbahn! Das hat schon
diplomatische Kampfe gekostet und wird noch welche kosten, bis sie in
Kopenhagen die Konzession geben ...

Ja, Herr Konsul, und das Dumme ist, dab die Altona-Kieler
Eisenbahngesellschaft und genau besehen ganz Holstein dagegen ist; das
sagte Burgermeister Doktor overdieck vorhin auch schon. Sie haben eine
verfluchte Angst fur den Aufschwung von Kiel ...

Versteht sich, Wenzel. Solche neue Verbindung zwischen Ost- und Nordsee
... Und Sie sollen sehn, die Altona-Kieler wird nicht aufhoren, zu
intriguieren. Sie sind imstande, eine Konkurrenzbahn zu bauen:
Ostholsteinisch, Neumunster-Neustadt, ja, das ist nicht ausgeschlossen.
Aber wir durfen uns nicht einschuchtern lassen, und direkte Fahrt nach
Hamburg mussen wir haben.

Herr Konsul nehmen sich der Sache warm an.

Tja ... soweit das in meinen Kraften steht, und soweit mein bibchen
Einflub reicht ... Ich interessiere mich fur unsere Eisenbahnpolitik,
und das ist Tradition bei uns, denn mein Vater hat schon seit 51 dem
Vorstand der Buchener Bahn angehort, und daran liegt es denn auch wohl,
dab ich mit meinen zweiunddreibig Jahren hineingewahlt bin; meine
Verdienste sind ja noch nicht betrachtlich ...

Oh, Herr Konsul; nach Herrn Konsuls Rede damals in der
Burgerschaft ...

Ja, damit habe ich wohl etwas Eindruck gemacht, und der gute Wille ist
jedenfalls vorhanden. Ich kann nur dankbar sein, wissen Sie, dab mein
Vater, Grobvater und Urgrobvater mir die Wege geebnet haben, und dab
viel von dem Vertrauen und dem Ansehen, das sie sich in der Stadt
erworben haben, ohne weiteres auf mich ubertragen wird, denn sonst
konnte ich mich gar nicht so regen ... Was hat zum Beispiel nach 48 und
zu Anfang dieses Jahrzehnts mein Vater nicht alles fur die Reformation
unseres Postwesens getan! Denken Sie mal, Wenzel, wie er in der
Burgerschaft gemahnt hat, die Hamburger Diligencen mit der Post zu
vereinigen, und wie er _anno_ 50 beim Senate, der damals ganz
unverantwortlich langsam war, mit immer neuen Antragen zum Anschlub an
den deutsch-osterreichischen Postverein getrieben hat ... Wenn wir jetzt
einen niedrigen Portosatz fur Briefe haben und die Kreuzbandsendungen
und die Freimarken und Briefkasten und die telegraphischen Verbindungen
mit Berlin und Travemunde, er ist nicht der Letzte, dem wir dafur zu
danken haben, und wenn er und ein paar andere Leute den Senat nicht
immer wieder gedrangt hatten, so waren wir wohl ewig hinter der
danischen und der Thurn- und Taxischen Post zuruckgeblieben. Nun, und
wenn ich jetzt in solchen Sachen meine Meinung sage, so hort man
darauf ...

Das weib Gott, Herr Konsul, da sagen Herr Konsul ein wahres Wort. Und
was die Hamburger Bahn betrifft: Das ist keine drei Tage her, dab
Burgermeister Doktor overdieck zu mir gesagt hat: Wenn wir erst so weit
sind, dab wir in Hamburg ein geeignetes Terrain fur den Bahnhof ankaufen
konnen, dann schicken wir Konsul Buddenbrook mit; Konsul Buddenbrook ist
bei solchen Verhandlungen besser zu gebrauchen als mancher Jurist ...
Das waren seine Worte ...

Na, das ist mir sehr schmeichelhaft, Wenzel. Aber geben Sie da uberm
Kinn noch ein bibchen Schaum; das mub da noch sauberer werden.

Ja, kurz und gut, wir mussen uns regen! Nichts gegen overdieck, aber er
ist eben bei Jahren, und wenn ich Burgermeister ware, so ginge alles ein
wenig schneller, meine ich. Ich kann nicht sagen, welche Genugtuung ich
empfinde, dab nun die Arbeiten fur die Gasbeleuchtung begonnen haben
und endlich die fatalen ollampen mit ihren Ketten verschwinden; ich darf
mir gestehen, dab ich auch nicht ganz unbeteiligt an diesem Erfolge bin
... Ach, was gibt es nicht noch alles zu tun! Denn, Wenzel, die Zeiten
andern sich, und wir haben eine Menge von Verpflichtungen gegen die neue
Zeit. Wenn ich an meine erste Jugend denke ... Sie wissen besser, als
ich, wie es damals bei uns aussah. Die Straben ohne Trottoirs und
zwischen den Pflastersteinen fubhoher Graswuchs und die Hauser mit
Vorbauten und Beischlagen und Banken ... Und unsere Bauten aus dem
Mittelalter waren durch Anbauten verhablicht und brockelten nur so
herunter, denn die einzelnen Leute hatten wohl Geld, und niemand
hungerte; aber der Staat hatte gar nichts, und alles wurstelte so
weiter, wie mein Schwager Permaneder sagt, und an Reparaturen war nicht
zu denken. Das waren ganz behabige und gluckliche Generationen damals,
und der Intimus meines Grobvaters, wissen Sie, der gute Jean Jacques
Hoffstede, spazierte umher und ubersetzte kleine unanstandige Gedichte
aus dem Franzosischen ... aber bestandig so weiter konnte es nicht
gehen; es hat sich vieles geandert und wird sich noch immer mehr andern
mussen ... Wir haben nicht mehr 37000 Einwohner, sondern schon uber 50,
wie Sie wissen, und der Charakter der Stadt andert sich. Da haben wir
Neubauten, und die Vorstadte, die sich ausdehnen, und gute Straben und
konnen die Denkmaler aus unserer groben Zeit restaurieren. Aber das ist
am Ende blob auberlich. Das meiste vom Wichtigsten steht noch aus, mein
lieber Wenzel; und nun bin ich wieder bei dem _ceterum censeo_ meines
seligen Vaters angelangt: der Zollverein, Wenzel, wir mussen in den
Zollverein, das sollte gar keine Frage mehr sein, und Sie mussen mir
alle helfen, wenn ich dafur kampfe ... Als Kaufmann, glauben Sie mir,
weib ich da besser Bescheid als unsere Diplomaten, und die Angst, an
Selbstandigkeit und Freiheit einzububen, ist lacherlich in diesem Falle.
Das Inland, die Mecklenburg und Schleswig-Holstein, wurde sich uns
erschlieben, und das ist um so wunschenswerter, als wir den Verkehr mit
dem Norden nicht mehr so vollstandig beherrschen wie fruher ... genug
... bitte, das Handtuch, Wenzel, schlob der Konsul, und wenn dann noch
uber den augenblicklichen Kurs des Roggens ein Wort gesagt worden war,
der auf 55 Taler stehe und noch immer verflucht zum Fallen inkliniere,
wenn vielleicht noch eine Bemerkung uber irgendein Familienereignis in
der Stadt gefallen war, so verschwand Herr Wenzel durch das Souterrain,
um auf der Strabe sein blankes Schaumgefab aufs Pflaster zu entleeren,
und der Konsul stieg uber die Wendeltreppe ins Schlafzimmer hinauf, wo
er Gerda, die unterdessen erwacht war, auf die Stirn kubte und sich
ankleidete.

Diese kleinen Morgengesprache mit dem aufgeweckten Barbier bildeten die
Einleitung zu den lebhaftesten und tatigsten Tagen, uber und uber
ausgefullt mit Denken, Reden, Handeln, Schreiben, Berechnen, Hin- und
Widergehen ... Dank seinen Reisen, seinen Kenntnissen, seinen Interessen
war Thomas Buddenbrook in seiner Umgebung der am wenigsten burgerlich
beschrankte Kopf, und sicherlich war er der erste, die Enge und
Kleinheit der Verhaltnisse zu empfinden, in denen er sich bewegte. Aber
drauben in seinem weiteren Vaterlande war auf den Aufschwung des
offentlichen Lebens, den die Revolutionsjahre gebracht hatten, eine
Periode der Erschlaffung, des Stillstandes und der Umkehr gefolgt, zu
ode, um einen lebendigen Sinn zu beschaftigen, und so besab er denn
Geist genug, um den Spruch von der blob symbolischen Bedeutung alles
menschlichen Tuns zu seiner Lieblingswahrheit zu machen und alles, was
an Wollen, Konnen, Enthusiasmus und aktivem Schwung sein eigen war, in
den Dienst des kleinen Gemeinwesens zu stellen, in dessen Bezirk sein
Name zu den ersten gehorte -- sowie in den Dienst dieses Namens und des
Firmenschildes, das er ererbt ... Geist genug, seinen Ehrgeiz, es im
kleinen zu Grobe und Macht zu bringen, gleichzeitig zu belacheln und
ernst zu nehmen.

Kaum hatte er, von Anton bedient, im Speisezimmer das Fruhstuck
genommen, so machte er Strabentoilette und begab sich in sein Kontor an
der Mengstrabe. Er verweilte dort nicht viel langer als eine Stunde. Er
schrieb zwei oder drei dringende Briefe und Telegramme, erteilte diese
oder jene Weisung, gab gleichsam dem groben Triebrade des Geschaftes
einen kleinen Stob und uberlieb dann die uberwachung des Fortganges dem
bedachtigen Seitenblick des Herrn Marcus.

Er zeigte sich und sprach in Sitzungen und Versammlungen, verweilte an
der Borse unter den gotischen Arkaden am Marktplatz, tat
Inspektionsgange an den Hafen, in die Speicher, verhandelte als Reeder
mit Kapitanen ... und es folgten, unterbrochen nur durch ein fluchtiges
Fruhstuck mit der alten Konsulin und das Mittagessen mit Gerda, nach
welchem er eine halbe Stunde auf dem Diwan mit einer Zigarre und der
Zeitung verbrachte, bis in den Abend hinein eine Menge von Arbeiten:
handelte es sich nun um sein eigenes Geschaft oder um Zoll, Steuer, Bau,
Eisenbahn, Post, Armenpflege; auch in Gebiete, die ihm eigentlich
fernlagen und in der Regel den Gelehrten zustanden, verschaffte er
sich Einsicht, und besonders in Finanzangelegenheiten bewies er rasch
eine glanzende Begabung ...

Er hutete sich, das gesellige Leben zu vernachlassigen. Zwar lieb in
dieser Beziehung seine Punktlichkeit zu wunschen ubrig, und bestandig
erst in der letzten Sekunde, wenn seine Gattin, in grober Toilette, und
der Wagen unten schon eine halbe Stunde gewartet hatten, erschien er mit
einem Pardon, Gerda; Geschafte ... um sich hastig in den Frack zu
werfen. Aber an Ort und Stelle, bei Diners, Ballen und Abendgesellschaften
verstand er es doch, ein lebhaftes Interesse an den Tag zu legen, sich
als liebenswurdigen Causeur zu zeigen ... und er und seine Gattin
standen den anderen reichen Hausern an Reprasentation nicht nach; seine
Kuche, sein Keller galten fur tip-top, er war als verbindlicher,
aufmerksamer und umsichtiger Gastgeber geschatzt, und der Witz seiner
Toaste erhob sich uber das Durchschnittsniveau. Stille Abende aber
verbrachte er in Gerdas Gesellschaft, indem er rauchend ihrem
Geigenspiel lauschte oder ein Buch mit ihr las, deutsche, franzosische
und russische Erzahlungen, die sie auswahlte ...

So arbeitete er und zwang den Erfolg, denn sein Ansehen wuchs in der
Stadt, und trotz der Kapitalsentziehungen durch Christians Etablierung
und Tonys zweite Heirat hatte die Firma vortreffliche Jahre. Bei alledem
aber gab es manches, was fur Stunden seinen Mut lahmte, die Elastizitat
seines Geistes beeintrachtigte, seine Stimmung trubte.

Da war Christian in Hamburg, dessen Sozius, Herr Burmeester, im Fruhling
dieses Jahres 58 ganz plotzlich einem Schlaganfalle erlag. Seine Erben
entzogen der Firma das Kapital des Verstorbenen, und der Konsul
widerriet es seinem Bruder dringend, sie mit seinen eigenen Mitteln
fortzufuhren, denn er wisse wohl, wie schwer es sei, ein grober
zugeschnittenes Geschaft mit plotzlich stark vermindertem Kapital zu
halten. Aber Christian drang auf die Fortdauer seiner Selbstandigkeit,
er ubernahm Aktiva und Passiva von H. C. F. Burmeester & Comp. ... und
Unannehmlichkeiten standen zu befurchten.

Da war ferner des Konsuls Schwester Klara in Riga ... Dab ihre Ehe mit
dem Pastor Tiburtius ohne Kindersegen geblieben war, mochte hingehen,
denn Klara Buddenbrook hatte sich niemals Kinder gewunscht und besab
ohne Zweifel hochst wenig mutterliches Talent. Aber ihre Gesundheit
lieb, ihren und ihres Mannes Briefen zufolge, allzuviel zu wunschen
ubrig, und die Gehirnschmerzen, an denen sie schon als junges Madchen
gelitten, traten, so hieb es, neuerdings periodisch in fast
unertraglichem Grade auf.

Das war beunruhigend. Eine dritte Sorge aber bestand darin, dab auch
hier, an Ort und Stelle selbst, fur das Fortleben des Familiennamens
noch immer keine Sicherheit gegeben war. Gerda behandelte diese Frage
mit einem souveranen Gleichmut, der einer degoutierten Ablehnung auberst
nahe kam. Thomas verschwieg seinen Kummer. Die alte Konsulin aber nahm
die Sache in die Hand und zog Grabow beiseite. Doktor, unter uns, da
mub endlich etwas geschehen, nicht wahr? Ein bibchen Bergluft in Kreuth
und ein bibchen Seeluft in Glucksburg oder Travemunde scheint da nicht
anzuschlagen. Was meinen Sie ... Und Grabow, weil sein angenehmes
Rezept: Strenge Diat; ein wenig Taube, ein wenig Franzbrot in diesem
Falle doch wohl wieder einmal nicht energisch genug eingegriffen haben
wurde, verordnete Pyrmont und Schlangenbad ...

Das waren drei Bedenken. Und Tony? -- Arme Tony!


Achtes Kapitel

Sie schrieb: Und wenn ich Frikadellen sage, so begreift sie es nicht,
denn es heibt hier Pflanzerln; und wenn sie Karfiol sagt, so findet
sich wohl nicht so leicht ein Christenmensch, der darauf verfallt, dab
sie Blumenkohl meint; und wenn ich sage: Bratkartoffeln, so schreit
sie so lange Wahs!, bis ich Gerohste Kartoffeln sage, denn so heibt
es hier, und mit Wahs meint sie Wie beliebt. Und das ist nun schon
die zweite, denn die erste Person, welche Kathi hieb, habe ich mir
erlaubt, aus dem Hause zu schicken, weil sie immer gleich grob wurde;
oder wenigstens schien es mir so, denn ich kann mich auch geirrt haben,
wie ich nachtraglich einsehe, denn man weib hier nicht recht, ob die
Leute eigentlich grob oder freundlich reden. Diese jetzige, welche
Babette heibt, was Babett auszusprechen ist, hat ubrigens ein recht
angenehmes Exterieur und schon etwas ganz Sudliches, wie es hier manche
gibt, mit schwarzem Haar und schwarzen Augen und Zahnen, um die man sie
beneiden konnte. Auch sie ist willig und bereitet unter meiner Anleitung
manches von unseren heimatlichen Gerichten, so gestern zum Beispiel
Sauerampfer mit Korinthen, aber davon habe ich groben Kummer gehabt,
denn Permaneder nahm mir dies Gemuse so ubel (obgleich er die Korinthen
mit der Gabel herauspickte), dab er den ganzen Nachmittag nicht mit mir
sprach, sondern nur murrte, und kann ich sagen, Mutter, dab das Leben
nicht immer leicht ist.

Allein, es waren nicht nur die Pflanzerln und der Sauerampfer, die ihr
das Leben verbitterten ... Gleich in den Flitterwochen hatte ein Schlag
sie getroffen, ein Unvorhergesehenes, Ungeahntes, Unfabliches war uber
sie hereingebrochen, ein Ereignis, das ihr alle Freudigkeit genommen
hatte und das sie nicht zu verwinden vermochte. Dieses Ereignis war
folgendes.

Erst als das Ehepaar Permaneder bereits einige Wochen in Munchen lebte,
hatte Konsul Buddenbrook die testamentarisch fixierte Mitgift seiner
Schwester, das heibt 51000 Mark Kurant, flussig machen konnen, und diese
Summe war hierauf, in Gulden umgesetzt vollkommen richtig in Herrn
Permaneders Hande gelangt. Herr Permaneder hatte sie sicher und nicht
ungunstig deponiert. Was er aber dann, ohne Zogern und Erroten, seiner
Gattin gesagt hatte, war dies: Tonerl -- er nannte sie Tonerl --
Tonerl, mir war's gnua. Mehr brauchen mer nimmer. I hab' mi allweil
g'schunden, und jetzt will i mei Ruh, Himmi Sakrament. Mer vermieten's
Parterre und die zwoate Etasch, und dahier hamer a guate Wohnung und
konnen a Schweinshaxen essen und brauchen uns net allweil gar so nobi
z'sammrichten und aufdrahn ... und am Abend hab' i 's Hofbrauhaus. I bin
ka Prozen net und mag net allweil a Gold z'ammscharrn; i mag mei
G'muatlichkeit! Von morgen ab mach' i Schlub und werd' Privatier!

Permaneder! hatte sie ausgerufen, und zwar zum ersten Male mit dem
ganz besonderen Kehllaut, mit dem sie Herrn Grunlichs Namen zu nennen
pflegte. Er aber hatte nur geantwortet: A geh, sei stad! und dann
hatte ein Streit sich entsponnen, wie er, so fruh, so ernst und heftig,
das Gluck einer Ehe fur alle Zeit erschuttern mub ... Er war Sieger
geblieben. Ihr leidenschaftlicher Widerstand war an seinem Drang nach
G'muatlichkeit gescheitert, das Ende war gewesen, dab Herr Permaneder
sein in dem Hopfengeschaft steckendes Kapital liquidiert hatte, so dab
nun Herr Noppe seinerseits das Komp. auf seiner Karte blau
durchstreichen konnte ... und wie die Mehrzahl seiner Freunde, mit denen
er abends am Stammtische im Hofbrauhause Karten spielte und seine
regelmabigen drei Liter trank, beschrankte Tonys Gatte nun seine
Tatigkeit auf Mietesteigern als Hausbesitzer und ein bescheidenes und
friedliches Kuponschneiden.

Der Konsulin war dies ganz einfach mitgeteilt worden. In den Briefen
aber, die Frau Permaneder daruber an ihren Bruder geschrieben hatte, war
der Schmerz zu erkennen gewesen, den sie empfand ... arme Tony! ihre
schlimmsten Befurchtungen waren weitaus ubertroffen worden. Sie hatte
zuvor gewubt, dab Herr Permaneder nichts von der Regsamkeit besab, von
der ihr erster Gatte zu viel an den Tag gelegt hatte; dab er aber so
ganzlich die Erwartungen zuschanden machen werde, die sie noch am
Vorabend ihrer Verlobung gegen Mamsell Jungmann ausgesprochen hatte, dab
er so vollig die Verpflichtungen verkennen werde, die er ubernahm,
indem er eine Buddenbrook ehelichte, das hatte sie nicht geahnt ...

Es mubte verwunden werden, und ihre Familie zu Hause ersah aus ihren
Briefen, wie sie resignierte. Ziemlich einformig lebte sie mit ihrem
Manne und Erika, welche die Schule besuchte, dahin, besorgte ihren
Hausstand, verkehrte freundschaftlich mit den Leuten, die fur das
Parterre und den ersten Stock sich als Mieter gefunden hatten, sowie mit
der Familie Niederpaur am Marienplatz und berichtete dann und wann von
Hoftheaterbesuchen, die sie mit ihrer Freundin Eva vornahm, denn Herr
Permaneder liebte dergleichen nicht, und es erwies sich, dab er, der in
seinem liaben Munchen mehr als vierzig Jahre alt geworden war, noch
niemals das Innere der Pinakothek erblickt hatte.

Die Tage gingen ... Die rechte Freude aber an ihrem neuen Leben war fur
Tony dahin, seit Herr Permaneder sich sofort nach dem Empfang ihrer
Mitgift zur Ruhe gesetzt hatte. Die Hoffnung fehlte. Niemals wurde sie
einen Erfolg, einen Aufschwung nach Hause berichten konnen. So wie es
jetzt war, sorglos aber beschrankt und so herzlich wenig vornehm, so
sollte es unabanderlich bleiben bis an ihr Lebensende. Das lastete auf
ihr. Und aus ihren Briefen ging ganz deutlich hervor, dab gerade diese
nicht sehr gehobene Stimmung ihr die Eingewohnung in die suddeutschen
Verhaltnisse erschwerte. Es ging ja im einzelnen. Sie lernte es, sich
mit den Dienstmadchen und Lieferanten zu verstandigen, Pflanzerln
statt Frikadellen zu sagen und ihrem Manne keine Fruchtsuppe mehr
vorzusetzen, nachdem er dergleichen als a G'schlamp, a z'widres
bezeichnet hatte. Aber im groben ganzen blieb sie stets eine Fremde in
ihrer neuen Heimat, denn die Empfindung, dab eine geborene Buddenbrook
zu sein hier unten durchaus nichts Bemerkenswertes war, bedeutete eine
bestandige, eine unaufhorliche Demutigung fur sie, und wenn sie
brieflich erzahlte, irgendein Maurersmann habe sie, in der einen Hand
einen Mabkrug und in der anderen einen Radi am Schwanze, auf der Strabe
angeredet und gesagt: I bitt', wiea spat is', Frau Nachborin?, so war
trotz aller Scherzhaftigkeit ein sehr starker Unterton von Entrustung
fuhlbar, und man konnte uberzeugt sein, dab sie den Kopf zuruckgelegt
und den Mann weder einer Antwort noch eines Blickes gewurdigt hatte ...
ubrigens war es nicht diese Formlosigkeit und dieser geringe Sinn fur
Distanz allein, was ihr fremd und unsympathisch blieb: Sie drang nicht
tief in das Munchener Leben und Treiben ein, aber es umgab sie doch die
Munchener Luft, die Luft einer groben Stadt, voller Kunstler und Burger,
die nichts taten, eine ein wenig demoralisierte Luft, die mit Humor
einzuatmen ihre Stimmung ihr oft verwehrte.

Die Tage gingen ... Dann aber schien doch ein Gluck kommen zu wollen,
und zwar dasjenige, welches man in der Breiten Strabe und der
Mengstrabe vergeblich ersehnte, denn nicht lange nach dem Neujahrstage
1859 ward die Hoffnung zur Gewibheit, dab Tony zum zweiten Male Mutter
werden sollte.

Die Freude zitterte nun gleichsam in ihren Briefen, die so voll von
ubermutigen, kindlichen und gewichtigen Redewendungen waren, wie lange
nicht mehr. Die Konsulin, welche, abgesehen von ihren Sommerfahrten, die
sich ubrigens mehr und mehr auf den Ostseestrand beschrankten, das
Reisen nicht mehr liebte, bedauerte, ihrer Tochter in dieser Zeit
fernbleiben zu mussen und versicherte sie nur schriftlich des gottlichen
Beistandes; Tom aber sowohl wie Gerda meldeten sich zur Taufe an, und
Tonys Kopf war erfullt von Planen in betreff eines =vornehmen= Empfanges
... Arme Tony! Dieser Empfang sollte sich unendlich traurig gestalten,
und diese Taufe, die ihr als ein entzuckendes kleines Fest mit Blumen,
Konfekt und Schokolade vor Augen geschwebt hatte, sollte uberhaupt nicht
stattfinden, -- denn das Kind, ein kleines Madchen, sollte nur ins Leben
treten, um nach einer armen Viertelstunde, wahrend welcher der Arzt sich
vergeblich bemuhte, den unfahigen kleinen Organismus in Gang zu halten,
dem Dasein schon nicht mehr anzugehoren ...

Konsul Buddenbrook und seine Gattin fanden, als sie in Munchen
eintrafen, Tony selbst nicht auber Gefahr. Weit schwerer als das
erstemal lag sie danieder, und wahrend mehrerer Tage verweigerte ihr
Magen, an dessen nervoser Schwache sie schon vorher hie und da gelitten
hatte, die Annahme fast jeder Nahrung. Indessen, sie genas, und die
Buddenbrooks konnten in dieser Beziehung beruhigt abreisen, -- wenn auch
andererseits nicht ohne Nachdenklichkeit, denn es hatte sich ihnen
allzu deutlich gezeigt und besonders der Beobachtung des Konsuls war es
nicht entgangen, dab nicht einmal das gemeinsame Leid imstande gewesen
war, die beiden Gatten einander erheblich zu nahern.

Nichts gegen Herrn Permaneders gutes Herz ... Er war aufrichtig
erschuttert gewesen, dicke Tranen waren angesichts seines leblosen
Kindes aus den verquollenen auglein uber die zu aufgetriebenen Wangen in
den ausgefransten Schnauzbart geflossen, und er hatte mehrere Male mit
schwerem Seufzen hervorgebracht: Es is halt a Kreiz! A Kreiz is'! O
mei! Aber seine G'muatlichkeit hatte nach Tonys Begriffen nicht lange
genug darunter gelitten, seine Abendstunden im Hofbrauhaus hatten ihn
bald daruber hinweggebracht, und mit dem bequemen, gutmutigen, ein
bibchen murrischen und ein bibchen stumpfsinnigen Fatalismus, der in
seinem Es is halt a Kreiz! enthalten war, wurstelte er fort.

Tonys Briefe aber verloren von nun an nicht mehr den Ton von
Hoffnungslosigkeit und selbst von Anklage ... Ach, Mutter, schrieb
sie, was kommt auch alles auf mich herab! Erst Grunlich und der
Bankerott und dann Permaneder als Privatier und dann das tote Kind.
Womit habe ich soviel Ungluck verdient!

Der Konsul, zu Hause, wenn er solche auberungen las, konnte sich eines
Lachelns nicht erwehren, denn trotz alles Schmerzes, der in den Zeilen
steckte, verspurte er einen Unterton von beinahe drolligem Stolz, und er
wubte, dab Tony Buddenbrook als Madame Grunlich sowohl wie als Madame
Permaneder immer ein Kind blieb, dab sie alle ihre sehr erwachsenen
Erlebnisse fast unglaubig, dann aber mit kindlichem Ernst, kindlicher
Wichtigkeit und -- vor allem -- kindlicher Widerstandsfahigkeit erlebte.

Sie begriff nicht, womit sie Leid verdient habe; denn, obgleich sie sich
uber die grobe Frommigkeit ihrer Mutter mokierte, war sie selbst so voll
davon, dab sie an Verdienst und Gerechtigkeit auf Erden inbrunstig
glaubte ... arme Tony! Der Tod ihres zweiten Kindes war weder der letzte
noch der harteste Schlag, der sie treffen sollte ...

Als das Jahr 1859 sich zu Ende neigte, geschah etwas Furchterliches ...


Neuntes Kapitel

Es war ein Tag gegen Ende des Novembers, ein kalter Herbsttag mit
dunstigem Himmel, der beinahe schon Schnee versprach, und wallendem
Nebel, den hie und da die Sonne durchdrang, einer von den Tagen, an
denen in der Hafenstadt der scharfe Nordost mit einem tuckischen Pfeifen
um die massigen Ecken der Kirchen sauste und eine Lungenentzundung
wohlfeil zu haben war.

Als gegen Mittag Konsul Thomas Buddenbrook ins Fruhstuckszimmer trat,
fand er seine Mutter, die Brille auf der Nase, am Tische uber ein Papier
gebeugt.

Tom, sagte sie, indem sie ihn anblickte und das Papier mit beiden
Handen beiseitehielt, als zogere sie, es ihm zu zeigen ... Erschrick
nicht ... Etwas Unangenehmes ... Ich begreife nicht ... Es ist aus
Berlin ... Es mub etwas geschehen sein ...

Bitte! sagte er kurz. Er verfarbte sich, und einen Augenblick traten
die Muskeln an seinen Schlafen hervor, denn er bib die Zahne zusammen.
Er streckte mit einer auberst entschiedenen Bewegung die Hand aus, als
wollte er sagen: Nur schnell, bitte, das Unangenehme, nur keine
Vorbereitungen!

Stehend las er die Zeilen auf dem Papier, indem er eine seiner hellen
Brauen emporzog und langsam die lange Spitze seines Schnurrbartes durch
die Finger zog. Es war ein Telegramm und lautete: Erschreckt nicht.
Komme umgehend mit Erika. Alles ist zu Ende. Eure ungluckliche Antonie.

Umgehend ... umgehend, sagte er gereizt und sah die Konsulin mit
schnellem Kopfschutteln an. Was heibt umgehend ...

Das ist nur so eine Redensart, Tom, das hat nichts zu bedeuten. Sie
meint: Sogleich oder etwas ahnliches ...

Und aus Berlin? Was tut sie in Berlin? Wie kommt sie nach Berlin?

Ich weib es nicht, Tom, ich begreife es noch nicht; die Depesche ist
vor zehn Minuten gekommen. Aber es mub etwas geschehen sein, und wir
mussen abwarten, was es ist. Gott wird geben, dab alles sich zum Guten
wendet. Setze dich, mein Sohn, und ib.

Er nahm Platz und schenkte sich mechanisch Porter in das dicke, hohe
Glas.

Alles ist zu Ende, wiederholte er. Und dann Antonie. --
Kindereien ...

Dann ab und trank er schweigend.

Nach einer Weile wagte die Konsulin zu bemerken: Sollte es etwas mit
Permaneder sein, Tom?

Er zuckte nur die Achseln, ohne aufzusehen.

Beim Weggehen, den Turgriff in der Hand, sagte er: Ja, Mutter, wir
mussen sie erwarten. Da sie dir vermutlich nicht spat in der Nacht ins
Haus fallen will, wird es wohl morgen im Laufe des Tages sein. Dab man
mich benachrichtigt, bitte ...

                   *       *       *       *       *

Die Konsulin wartete von Stunde zu Stunde. Sie ruhte hochst ungenugend
in der Nacht, klingelte nach Ida Jungmann, die jetzt neben ihr im
hintersten Zimmer des Zwischengeschosses schlief, lieb sich Zuckerwasser
bereiten und sab sogar wahrend langerer Zeit mit einer Handarbeit
aufrecht im Bett. Auch der nachste Vormittag verstrich in angstlicher
Spannung. Beim zweiten Fruhstuck erklarte der Konsul, dab Tony, wenn sie
kame, nur drei Uhr dreiunddreibig Minuten nachmittags von Buchen
eintreffen konne. Um diese Zeit sab die Konsulin im Landschaftszimmer
am Fenster und versuchte, in einem Buche zu lesen, auf dessen schwarzem
Lederdeckel ein in Gold geprebter Palmzweig zu sehen war.

Es war ein Tag wie gestern: Kalte, Dunst und Wind; hinter dem blanken
Schmiedeeisengitter knisterte der Ofen. Die alte Dame erbebte und
blickte hinaus, sobald Wagenrader vernehmbar wurden. Und dann, um vier
Uhr, als sie eben nicht achtgegeben und beinahe ihrer Tochter vergessen
hatte, entstand eine Bewegung unten im Hause ... Sie wandte hastig den
Oberkorper zum Fenster, sie wischte mit dem Spitzentuch den tropfenden
Beschlag von der Scheibe: in der Tat, eine Droschke hielt drunten, und
schon kam man die Treppe herauf!

Sie erfabte mit den Handen die Armlehnen des Stuhles, um aufzustehen;
aber sie besann sich eines Besseren, lieb sich wieder zurucksinken und
drehte nur mit beinahe abwehrendem Ausdruck den Kopf ihrer Tochter
entgegen, die, wahrend Erika Grunlich an Ida Jungmanns Hand bei der
Glastur stehenblieb, mit schnellen und fast sturzenden Schritten durch
das Zimmer kam.

Frau Permaneder trug einen pelzbesetzten uberwurf und einen langlichen
Filzhut mit Schleier. Sie sah sehr bleich und angegriffen aus, ihre
Augen waren gerotet, und ihre Oberlippe bebte wie fruher, wenn Tony als
Kind geweint hatte. Sie erhob die Arme, lieb sie wieder sinken und glitt
alsdann bei ihrer Mutter auf die Knie nieder, indem sie das Gesicht in
den Kleiderfalten der alten Dame verbarg und bitterlich aufschluchzte.
Dies alles machte den Eindruck, als sei sie in dieser Weise geraden
Weges von Munchen in einem Atem dahergesturmt -- und da lag sie nun, am
Ziele ihrer Flucht, erschopft und gerettet. Die Konsulin schwieg einen
Augenblick.

Tony! sagte sie dann mit zartlichem Vorwurf, zog vorsichtig die grobe
Nadel hervor, die Frau Permaneders Hut an ihrer Frisur befestigte, legte
den Hut auf die Fensterbank und streichelte liebevoll und beruhigend mit
beiden Handen das starke, aschblonde Haar ihrer Tochter ...

Was ist, mein Kind ... Was ist geschehen?

Aber man mubte sich mit Geduld waffnen, denn es dauerte noch ziemlich
lange, bis dieser Frage eine Antwort zuteil wurde.

Mutter, brachte Frau Permaneder hervor ... Mama! Allein dabei blieb
es.

Die Konsulin erhob den Kopf nach der Glastur, und wahrend sie mit einem
Arm ihre Tochter umfing, streckte sie die freie Hand ihrer Enkelin
entgegen, die dort, einen Zeigefinger am Munde, verlegen stand.

Komm, Kind; komm her und sage guten Tag. Du bist grob geworden und
siehst frisch und wohl aus, wofur wir Gott danken wollen. Wie alt bist
du nun, Erika?

Dreizehn, Grobmama ...

Tausend! Eine Dame ...

Und uber Tonys Kopf hinweg kubte sie das kleine Madchen, worauf sie
fortfuhr: Geh' nun mit Ida hinauf, mein Kind, wir werden bald essen.
Aber jetzt hat Mama mit mir zu reden, weibt du.

Sie blieben allein.

Nun, meine liebe Tony? Willst du nicht aufhoren zu weinen? Wenn Gott
uns eine Prufung schickt, so sollen wir sie mit Fassung ertragen. Nimm
dein Kreuz auf dich, heibt es ... Aber hast du vielleicht den Wunsch,
ebenfalls erst hinaufzugehen, ein wenig zu ruhen und dich zu erfrischen
und dann zu mir herunterzukommen? Unsere gute Jungmann hat dein Zimmer
vorbereitet ... Ich danke dir fur dein Telegramm. Es hat uns recht sehr
erschreckt ... Sie unterbrach sich, denn Laute drangen bebend und
gedampft aus ihren Kleiderfalten hervor: Er ist ein verworfener Mensch
... ein verworfener Mensch ist er ... ein verworfener ...

uber dieses starke Wort kam Frau Permaneder nicht hinweg. Es schien sie
vollig zu beherrschen. Sie prebte ihr Gesicht dabei fester in den Schob
der Konsulin und machte neben dem Stuhle sogar eine Faust.

Solltest du etwa deinen Mann damit meinen, mein Kind? fragte die alte
Dame nach einer Pause. Ich sollte nicht auf diesen Gedanken kommen, ich
weib es; aber es bleibt mir nichts anderes zu denken ubrig, Tony. Hat
Permaneder dir Leid zugefugt? Hast du dich uber ihn zu beklagen?

Babett ...! stieb Frau Permaneder hervor ... Babett ...!

Babette? wiederholte die Konsulin fragend ... Dann lehnte sie sich
zuruck und lieb ihre hellen Augen durchs Fenster schweifen. Sie wubte
nun, um was es sich handelte. Eine Pause trat ein, die dann und wann von
Tonys allmahlich seltener werdendem Schluchzen unterbrochen ward.

Tony, sagte die Konsulin nach einer Weile, ich sehe nun, dab dir in
der Tat ein Kummer zugefugt worden ist ... dab dir Grund zur Klage
gegeben wurde ... Aber war es notig, diese Klage so sturmisch zu aubern?
War diese Reise von Munchen hierher notwendig, zusammen mit Erika, so
dab es fur weniger verstandige Leute als ich und du beinahe den Anschein
haben konnte, als wolltest du niemals zu deinem Manne zuruckkehren ...?

Das will ich auch nicht!... Nie ...! rief Frau Permaneder, indem sie
mit einem Ruck den Kopf erhob, ihrer Mutter aus weinenden Augen ganz
wild ins Gesicht blickte und dann ebenso plotzlich ihr Antlitz wieder
in den Kleiderfalten verbarg. Die Konsulin uberhorte diesen Ausruf.

-- Nun aber, setzte sie mit erhohter Stimme ein und wandte langsam
ihren Kopf von einer Seite zur anderen ... nun aber, da du hier bist,
ist es gut so. Denn nun wirst du dein Herz erleichtern konnen und wirst
mir alles erzahlen, und dann wollen wir sehen, wie mit Liebe, Nachsicht
und Bedacht der Schaden zu korrigieren ist.

Nie! sagte Tony noch einmal. Nie! Aber dann erzahlte sie, und
obgleich man nicht jedes Wort verstand, denn sie sprach in den faltigen
Tuchrock der Konsulin hinein, und ihr Bericht war explosiv und von
Ausrufen der aubersten Entrustung zerrissen, so ward doch klar, dab ganz
einfach folgender Sachverhalt bestand.

Um die Mitternacht zwischen dem 24. und 25. des laufenden Monats war
Madame Permaneder, die wahrend des Tages an Storungen der Magennerven
gelitten und sehr spat Ruhe gefunden hatte, aus einem leichten Schlummer
geweckt worden. Ein anhaltendes Gerausch dort vorn an der Treppe war
schuld daran gewesen, ein schlecht unterdruckter, geheimnisvoller Larm,
in dem man das Knarren der Stufen, ein hustendes Gekicher, geprebte
Worte der Abwehr und ganz sonderbare knurrende und achzende Laute
unterschied ... Nicht einen Augenblick konnte man uber das Wesen dieses
Gerausches im Zweifel sein. Frau Permaneder hatte nicht sobald, mit noch
schlaftrunkenen Sinnen, etwas davon aufgefangen, als sie es auch schon
begriffen, als sie auch schon das Blut hatte aus ihren Wangen weichen
fuhlen und zum Herzen stromen, das sich zusammengezogen und mit
schweren, beklemmenden Schlagen fortgearbeitet hatte. Wahrend einer
langen, grausamen Minute hatte sie wie betaubt, wie gelahmt in den
Kissen gelegen; dann aber, als dieses schamlose Gerausch nicht
verstummte, hatte sie mit bebenden Handen Licht gemacht, hatte voll
Verzweiflung, Grimm und Abscheu das Bett verlassen, hatte die Tur
aufgerissen und war in Pantoffeln, das Licht in der Hand, nach vorn bis
in die Nahe der Treppe geeilt: jener schnurgeraden Himmelsleiter, die
von der Haustur direkt in das erste Stockwerk herauffuhrte. Und dort,
auf den oberen Stufen eben dieser Himmelsleiter, hatte sich ihr das
Bild in voller Korperlichkeit dargeboten, das sie drinnen im
Schlafzimmer, beim Lauschen auf das unzweideutige Gerausch, mit Augen,
die das Entsetzen erweiterte, schon im Geiste hatte erblicken mussen ...
Es war eine Balgerei gewesen, ein unerlaubter und unsittlicher Ringkampf
zwischen der Kochin Babette und Herrn Permaneder. Das Madchen, ein
Schlusselbund und ebenfalls eine Kerze in der Hand, denn sie mubte so
spat noch irgendwo im Hause beschaftigt gewesen sein, hatte sich hin und
her gewunden und den Hausherrn abzuwehren gestrebt, der seinerseits, den
Hut auf dem Hinterkopfe, sie umschlungen gehalten und bestandig versucht
hatte, seinen Seehundsschnauzbart in ihr Gesicht zu drucken, was ihm hie
und da auch gelungen war ... Bei Antoniens Erscheinen hatte Babette
etwas wie Jessas, Maria und Joseph! hervorgestoben, Jessas, Maria und
Joseph! hatte Herr Permaneder wiederholt, hatte sie fahren lassen --
und wahrend das Madchen im selben Augenblick auf geschickte Weise
spurlos verschwunden gewesen war, hatte er mit hangenden Armen,
hangendem Kopfe und hangendem Schnauzbart vor seiner Gattin gestanden
und irgend etwas ausgemacht Unsinniges wie: Is dos a Hetz!... Es is
halt a Kreiz! gestammelt ... Sie war nicht mehr dagewesen, als er die
Augen aufzuschlagen gewagt hatte; drinnen im Schlafzimmer hatte er sie
gefunden: in halb sitzender, halb liegender Haltung, auf dem Bette, wie
sie unter verzweifeltem Schluchzen immer wieder das Wort Schande
wiederholt hatte. Er war, in schlaffer Haltung an die Tur gelehnt,
stehengeblieben, hatte eine ruckartige Schulterbewegung nach vorn
gemacht, als erteilte er ihr einen aufmunternden Rippenstob, und hatte
gesagt: Sei stad! A, geh, sei stad, Tonerl! Schau, der Ramsauer Franzl
hat halt sei Namenstag g'feiert heit abend ... Wir san alle a weng
schwar ... Aber der stark alkoholische Geruch, den er im Zimmer
verbreitet, hatte ihre Exaltation zum Gipfel gebracht. Sie hatte nicht
mehr geschluchzt, sie war nicht langer hinfallig und schwach gewesen,
ihr Temperament hatte sie emporgerissen, und mit der Mablosigkeit der
Verzweiflung hatte sie ihm laut ihren ganzen Ekel, ihren ganzen Abscheu,
ihre fundamentale Verachtung seines ganzen Seins und Wesens ins Gesicht
geschleudert ... Herr Permaneder war nicht stillgeblieben. Sein Kopf
war heib gewesen, denn er hatte seinem Freunde Ramsauer zu Ehren nicht
nur viele Mab, sondern auch Schampaninger getrunken; er hatte
geantwortet, wild geantwortet, ein Streit hatte sich entsponnen, weit
schrecklicher als derjenige bei Herrn Permaneders Ruckzug in den
Ruhestand, Frau Antonie hatte ihre Kleider zusammengerafft, um sich ins
Wohnzimmer zuruckzuziehen ... Da aber war, zum Schlusse, ein Wort ihr
nachgeklungen, ein Wort seinerseits, ein Wort, das sie nicht wiederholen
wurde, das uber ihre Lippen niemals kommen wurde, ein Wort ... ein
Wort ...

Dies alles war der hauptsachlichste Inhalt der Gestandnisse, die Madame
Permaneder in die Kleiderfalten ihrer Mutter hinein verlauten lieb. uber
das Wort aber, dieses Wort, das sie in jener furchterlichen Nacht
bis in ihr Innerstes hinein hatte erstarren lassen, kam sie nicht
hinweg, sie wiederholte es nicht, oh, bei Gott, sie wiederholte es
nicht, beteuerte sie, obgleich die Konsulin durchaus nicht in sie drang,
sondern nur, kaum merklich, langsam und nachdenklich mit dem Kopfe
nickte, wahrend sie auf Tonys schones, aschblondes Haar herniedersah.

Ja, ja, sagte sie, da habe ich traurige Dinge horen mussen, Tony. Und
ich verstehe alles ganz gut, meine arme kleine Dirn, denn ich bin nicht
blob deine Mama, sondern auch eine Frau wie du ... Ich sehe nun, wie
sehr berechtigt dein Schmerz ist, wie vollig dein Mann wahrend eines
Augenblickes der Schwache vergessen hat, was er dir schuldet ...

Wahrend eines Augenblickes?! rief Tony. Sie sprang auf. Sie trat zwei
Schritte zuruck und trocknete fieberhaft ihre Augen. Wahrend eines
Augenblickes, Mama?!... Was er mir und unserem Namen schuldig ist, das
hat er vergessen ... das hat er nicht gewubt von Anfang an! Ein Mann,
der sich mit der Mitgift seiner Frau ganz einfach zur Ruhe setzt! Ein
Mann ohne Ehrgeiz, ohne Streben, ohne Ziele! Ein Mann, der statt des
Blutes einen dickflussigen Malz- und Hopfenbrei in den Adern hat ... ja,
davon bin ich uberzeugt!... der sich dann noch zu solchen Niedrigkeiten
herbeilabt, wie dies mit der Babett, und, wenn man ihm seine
Nichtswurdigkeit vorhalt, mit einem Worte antwortet ... einem
Worte ...

Sie war wieder bei dem Worte angelangt, diesem Worte, das sie nicht
wiederholte. Plotzlich aber tat sie einen Schritt vorwarts und sagte mit
unvermittelt ruhiger und sanft interessierter Stimme: Wie allerliebst.
Woher ist das, Mama?

Sie wies mit dem Kinn auf einen kleinen Behalter, einen rohrgeflochtenen
Korb, einen zierlichen kleinen Stander, mit Atlasschleifen geschmuckt,
in dem die Konsulin seit einiger Zeit ihre Handarbeit zu bewahren
pflegte.

Ich habe ihn mir zugelegt, antwortete die alte Dame; ich hatte ihn
notig.

Vornehm! ... sagte Tony, indem sie das Gestell mit seitwarts geneigtem
Kopfe betrachtete. Auch die Konsulin lieb ihre Augen auf dem Gegenstande
ruhen, aber ohne ihn zu sehen, in tiefen Gedanken.

Nun, meine liebe Tony, sagte sie endlich, indem sie ihrer Tochter noch
einmal die Hande entgegenstreckte, wie die Dinge auch liegen mogen: du
bist da, und so sei mir denn aufs herzlichste willkommen, mein Kind. Mit
ruhigerem Gemute wird sich alles besprechen lassen ... Lege ab, in
deinem Zimmer, mach' es dir bequem ... Ida!? rief sie mit erhobener
Stimme in den Ebsaal hinein. Dab Kuverts aufgelegt werden fur Madame
Permaneder und Erika, Liebe!


Zehntes Kapitel

Tony hatte sich gleich nach Tische in ihr Schlafzimmer zuruckgezogen,
denn wahrend des Essens war ihr durch die Konsulin die Vermutung
bestatigt worden, dab Thomas um ihre Ankunft wisse ... und sie schien
auf das Zusammentreffen mit ihm nicht sonderlich begierig zu sein.

Um sechs Uhr nachmittags kam der Konsul herauf. Er begab sich ins
Landschaftszimmer, woselbst er eine lange Unterredung mit seiner Mutter
hatte.

Und wie ist sie? fragte er. Wie benimmt sie sich?

Ach, Tom, ich furchte, sie ist unversohnlich ... Mein Gott, sie ist so
sehr gereizt ... Und dann dieses Wort ... wenn ich nur das Wort wubte,
das er gesagt hat ...

Ich gehe zu ihr.

Tu' das, Tom. Aber klopfe leise, dab sie nicht erschrickt, und bleibe
ruhig, horst du? Ihre Nerven sind in Unordnung ... Sie hat fast nichts
gegessen ... Es ist ihr Magen, weibt du ... Sprich mit Ruhe zu ihr.

Rasch, mit gewohnheitsmabiger Eile immer eine Stufe uberspringend, stieg
er die Treppe zur zweiten Etage empor, indem er sinnend an seinem
Schnurrbart drehte. Aber schon wahrend er pochte, hellte sein Gesicht
sich auf, denn er war entschlossen, die Angelegenheit so lange wie nur
moglich mit Humor zu behandeln.

Er offnete auf ein leidend klingendes Herein und fand Frau Permaneder
vollstandig angekleidet auf dem Bette liegend, dessen Vorhange
zuruckgeschlagen waren, das Plumeau hinter dem Rucken, ein Flaschchen
mit Magentropfen neben sich auf dem Nachttischchen. Sie wandte sich ein
wenig, stutzte den Kopf auf die Hand und sah ihm mit einem schmollenden
Lacheln entgegen. Er verbeugte sich sehr tief, indem er mit
ausgebreiteten Handen eine feierliche Geste beschrieb.

Gnadige Frau ...! Was verschafft uns die Ehre, diese Haupt- und
Residenzstadterin ...

Gib mir einen Kub, Tom, sagte sie und richtete sich auf, um ihm ihre
Wange darzubieten und sich dann wieder zurucksinken zu lassen. Guten
Tag, mein guter Junge! Du bist ganz unverandert, wie ich sehe, seit
euren Munchener Tagen!

Na, daruber kannst du hier bei geschlossenen Rouleaus wohl kein Urteil
haben, meine Teure. Und jedenfalls hattest du mir das Kompliment nicht
vor der Nase wegnehmen durfen, denn es gebuhrt naturlich dir ...

Er hatte, wahrend er ihre Hand in der seinen hielt, einen Stuhl
herbeigezogen und sich zu ihr gesetzt.

Wie schon so oft ausgesprochen: du und Klothilde ...

Pfui, Tom!... Wie geht es Thilda?

Gut, versteht sich! Madame Krauseminz sorgt fur sie und dab sie nicht
hungert. Was aber nicht hindert, dab Thilda hier Donnerstags ganz
ausnehmend schlingt, als ware es fur die nachste Woche im voraus ...

Sie lachte so herzlich wie seit langer Zeit nicht mehr, brach dann aber
mit einem Seufzer ab und fragte: Und was machen die Geschafte?

Tja ... man schlagt sich durch. Man mub zufrieden sein ...

Oh, Gott sei Dank, dab =hier= wenigstens alles steht, wie es stehen
soll! Ach, ich bin gar nicht aufgelegt, vergnugt zu schwatzen ...

Schade. Den Humor soll man sich, _quand meme_, bewahren.

Nein, damit ist es aus, Tom. -- Du weibt alles?

Du weibt alles ...! wiederholte er, lieb ihre Hand fahren und setzte
mit einem Ruck seinen Stuhl ein Stuck ruckwarts. Heiliger Gott, wie das
klingt! Alles! Was liegt alles in diesem alles begraben! Ich senkt'
auch meine Liebe und meinen Schmerz hinein, wie? Nein, hore mal ...

Sie schwieg. Sie streifte ihn mit einem tief erstaunten und tief
gekrankten Blick.

Ja, dies Gesicht habe ich erwartet, sagte er, denn ohne dieses
Gesicht warest du ja nicht hier. Aber erlaube mir, meine gute Tony, dab
ich die Sache um ebensoviel zu leicht nehme, als du sie zu schwer
nimmst, und du wirst sehen, dab wir uns vorteilhaft erganzen ...

Zu schwer, Thomas, zu schwer ...?

Ja; Herrgott, spielen wir doch nicht Tragodie! Reden wir ein bibchen
bescheiden und nicht mit Alles ist zu Ende und Eure ungluckliche
Antonie! Versteh' mich recht, Tony; du weibt gut, dab ich der erste
bin, der sich so herzlich uber dein Kommen freut. Ich habe schon lange
gewunscht, du mochtest einmal zu Besuch kommen, ohne deinen Mann, dab
wir wieder einmal so ganz _en famille_ beieinander sitzen konnten. Aber,
dab du =jetzt= kommst und =so= kommst, pardon, das ist eine Dummheit,
mein Kind!... Ja ... lab mich zu Ende sprechen! -- Permaneder hat sich
reichlich mangelhaft betragen, das mub wahr sein, und das werde auch ich
ihm zu verstehen geben, sei uberzeugt ...

=Wie= er sich betragen hat, Thomas, unterbrach sie ihn, indem sie sich
aufrichtete und eine Hand auf ihre Brust legte, das habe ich ihm schon
zu verstehen gegeben und nicht nur zu verstehen gegeben, will ich dir
sagen. Weitere Auseinandersetzungen mit dem Manne halte ich, meinem
Taktgefuhle nach, fur vollkommen unangebracht! Damit lieb sie sich
wieder zuruckfallen und blickte streng und unbewegt zur Decke empor.

Er neigte sich, wie unter dem Gewichte ihrer Worte, und dabei blickte er
lachelnd auf seine Knie nieder.

Na, so werde ich ihm denn also =keinen= groben Brief schreiben: ganz
wie du befiehlst. Zuletzt ist es ja deine Angelegenheit, und es genugt
durchaus, dab du selbst ihm den Kopf zurechtsetzest; als seine Frau bist
du berufen dazu. Bei Lichte besehen, sind ihm ja ubrigens die mildernden
Umstande nicht abzusprechen. Ein Freund hat Namenstag gefeiert, er kommt
in festlicher Stimmung, in etwas zu guter Laune nach Hause und labt sich
einen kleinen ubergriff, einen kleinen unziemlichen Seitensprung
zuschulden kommen ...

Thomas, sagte sie, ich verstehe dich nicht. Ich verstehe nicht den
Ton, in dem du redest! Du ... Ein Mann von deinen Grundsatzen ... Aber
du hast ihn nicht gesehen! Wie er sie anfabte in seiner Betrunkenheit,
wie er aussah ...

Komisch genug, wie ich mir denken kann. Aber das ist es ja, Tony: du
nimmst die Sache nicht komisch genug, und daran ist naturlich dein Magen
schuld. Du hast deinen Mann auf einer Schwache ertappt, du hast ihn ein
wenig lacherlich gesehen ... aber das sollte dich nicht so furchterlich
emporen, sondern dich eher ein bibchen amusieren und ihn dir menschlich
noch naher bringen ... Ich will dir eines sagen: du konntest sein
Betragen naturlich nicht ohne weiteres mit Lacheln und Stillschweigen
billigen, bewahre. Du bist abgereist: das war eine Demonstration, etwas
lebhaft vielleicht, vielleicht eine zu strenge Strafe -- denn wie
betrubt er in diesem Augenblick dasitzt, das mochte ich nicht sehen --
aber immerhin gerecht. Meine Bitte geht nur dahin, du mochtest die Dinge
etwas weniger entrustet und wenig mehr vom politischen Standpunkte aus
betrachten ... wir reden ja unter uns. Ich mub dir einmal andeuten, dab
es doch in einer Ehe keineswegs gleichgultig ist, auf welcher Seite sich
das ... moralische ubergewicht befindet ... versteh' mich, Tony! Dein
Mann hat sich eine Blobe gegeben, daruber besteht kein Zweifel. Er hat
sich kompromittiert, sich ein bibchen lacherlich gemacht ... lacherlich
gerade darum, weil sein Vergehen so harmlos, so wenig ernsthaft zu
nehmen ist ... Kurz, seine Wurde ist nicht mehr unantastbar, eine
gewisse uberlegenheit ist jetzt entschieden auf deiner Seite, und
gesetzt, dab du sie geschickt zu nutzen verstehst, so ist dein Gluck
gewib. Wenn du nun in ... sagen wir vierzehn Tagen -- ja, bitte, so
lange mub ich dich =mindestens= fur uns in Anspruch nehmen! -- in
vierzehn Tagen nach Munchen zuruckkehrst, so wirst du sehen ...

Ich werde nicht nach Munchen zuruckkehren, Thomas.

Wie beliebt? fragte er, indem er sein Gesicht verzog, eine Hand ans
Ohr legte und sich vorwarts beugte ...

Sie lag auf dem Rucken, den Hinterkopf fest in die Kissen gedruckt, so
dab das Kinn mit einer gewissen Strenge vorgeschoben schien.
=Niemals=, sagte sie; worauf sie lang und gerauschvoll ausatmete und
sich rausperte: langsam und ausdrucklich -- ein trockenes Rauspern, das
anfing, bei ihr zur nervosen Gewohnheit zu werden und wahrscheinlich mit
ihrem Magenleiden zusammenhing. -- Eine Pause trat ein.

Tony, sagte er plotzlich, indem er aufstand und seine Hand fest auf
die Lehne des Empirestuhles niedersinken lieb, du machst mir keinen
Skandal!...

Ein Seitenblick belehrte sie, dab er bleich war, und dab die Muskeln an
seinen Schlafen arbeiteten. Ihre Lage war nicht langer haltbar. Auch sie
geriet in Bewegung, und, um die Furcht zu verbergen, die sie vor ihm
empfand, ward sie laut und zornig. Sie schnellte empor, sie lieb die
Fube vom Bette hinuntergleiten, und mit hitzigen Wangen,
zusammengezogenen Brauen und raschen Kopf- und Handbewegungen fing sie
an: Skandal, Thomas ...?! Du magst mir befehlen, keinen Skandal zu
machen, wenn man mich mit Schande bedeckt, mir ganz einfach ins Gesicht
speit?! Ist das eines Bruders wurdig?... Ja, diese Frage mubt du mir
gefalligst erlauben! Rucksicht und Takt sind gute Sachen, bewahre! Aber
es gibt eine Grenze im Leben, Tom -- und ich kenne das Leben, so gut wie
du -- wo die Angst vor dem Skandale anfangt, Feigheit zu heiben, ja! Und
ich wundere mich, dab ich dir das sagen mub, die ich blob eine Gans und
ein dummes Ding bin ... Ja, das bin ich und verstehe es gut, wenn
Permaneder mich nie geliebt hat, denn ich bin alt und ein habliches
Weib, das mag sein, und Babett ist sicherlich hubscher. Aber das enthob
ihn nicht der Rucksicht, die er meiner Herkunft und meiner Erziehung und
meinem Empfinden schuldete! Du hast nicht gesehen, Tom, in welcher Weise
er diese Rucksicht vergab, und wer es nicht gesehen hat, der weib gar
nichts, denn erzahlen labt es sich nicht, wie widerlich er war in seinem
Zustande ... Und du hast das Wort nicht gehort, das er mir, mir, deiner
Schwester, nachgerufen hat, als ich meine Sachen nahm und das Zimmer
verlieb, um im Wohnzimmer auf dem Sofa zu schlafen ... Ja! da habe ich
hinter mir aus seinem Munde ein Wort anhoren mussen ... ein Wort ... ein
Wort ...! ... Kurz, Thomas, dies Wort war es ganz eigentlich, dab du es
weibt, was mich veranlabt, =gezwungen= hat, wahrend der ganzen Nacht zu
packen und in aller Fruhe Erika zu wecken und davonzugehen, denn bei
einem Manne, in dessen Nahe ich solcher Worte gewartig sein mub, konnte
ich nicht bleiben, und zu einem solchen Manne werde ich, wie gesagt,
niemals zuruckkehren ... oder ich mubte verkommen und konnte mich nicht
mehr achten und hatte keinen Halt mehr im Leben!

Willst du nun die Gute haben, mir dieses gottverdammte Wort
mitzuteilen, ja oder nein?

Niemals, Thomas! Niemals werde ich es mit meinen Lippen wiederholen!
Ich weib, was ich mir und dir in diesen Raumen schuldig bin ...

Dann ist nicht mit dir zu reden!

Das mag sein; und ich wollte, wir redeten auch gar nicht mehr
daruber ...

Was willst du tun? Willst du dich scheiden lassen?

Das will ich, Tom. Das ist mein fester Entschlub. Das ist die
Handlungsweise, die ich mir selbst und meinem Kinde und euch allen
schuldig bin.

Na, das ist also Unsinn, sagte er gelassen, drehte sich auf dem
Absatze um und ging von ihr fort, als ob damit uberhaupt das Ganze
erledigt sei. Zum Scheidenlassen gehoren zwei, mein Kind; und dab
Permaneder sich so ohne weiteres mit Vergnugen dazu bereit finden wird,
der Gedanke ist doch wohl blob belustigend ...

Oh, das lab meine Sorge sein, sagte sie, ohne sich einschuchtern zu
lassen. Du meinst, dab er sich widersetzen wird, und zwar wegen meiner
17000 Taler Kurant; aber Grunlich hat auch nicht gewollt, und man hat
ihn gezwungen, da gibt es Mittel, und ich gehe zu Doktor Gieseke; das
ist Christians Freund, und der wird mir beistehen ... Gewib, es war
etwas anderes damals, ich weib, was du sagen willst. Damals war es
Unfahigkeit des Mannes, seine Familie zu ernahren ja! Du siehst
ubrigens, dab ich sehr wohl Bescheid weib in diesen Dingen, wahrend du
wahrhaftig tust, als ware es das erstemal im Leben, dab ich mich
scheiden lasse!... Aber das ist ganz gleich, Tom. Vielleicht geht es
nicht an und ist unmoglich -- das mag sein; du kannst gern recht haben.
Aber das andert nichts. Das andert nichts an meinen Entschlussen. Dann
mag er die Groschen behalten -- es gibt hohere Dinge im Leben! Aber mich
sieht er niemals wieder.

Und darauf rausperte sie sich. Sie hatte das Bett verlassen, hatte sich
in dem Armsessel niedergelassen, einen Ellenbogen auf die Seitenlehne
gestemmt und das Kinn so fest in die Hand vergraben, dab vier gekrummte
Finger die Unterlippe gepackt hielten. So, den Oberkorper seitwarts
gewandt, blickte sie mit erregten und geroteten Augen starr durchs
Fenster hinaus.

Der Konsul schritt im Zimmer auf und ab, seufzte, schuttelte den Kopf
und zuckte die Achseln. Schlieblich blieb er mit gerungenen Handen vor
ihr stehen.

Du bist ja ein Kindskopf, Tony! sagte er verzagt und flehend. Jedes
Wort, das du sprichst, ist ja eine Kinderei! Willst du dich nun nicht,
wenn ich dich bitte, dazu bequemen, die Dinge wahrend eines einzigen
Augenblicks wie ein Erwachsener anzusehen?! Merkst du denn nicht, dab du
dich benimmst, als hattest du etwas Ernstes und Schweres erlebt, als
hatte dein Mann dich grausam betrogen, dich vor aller Welt mit Schmach
uberhauft!? Aber so bedenke doch nur, dab ja nichts geschehen ist! Dab
von diesem albernen Vorkommnis auf eurer Himmelsleiter in der
Kaufingerstrabe ja keines Menschen Seele etwas weib! Dab du deiner und
unserer Wurde durchaus keinen Abbruch tust, wenn du in aller Ruhe und
hochstens mit einer etwas mokanten Miene zu Permaneder zuruckkehrst ...
im Gegenteil! dab du unserer Wurde erst schadest, indem du das =nicht=
tust, denn erst dadurch machst du etwas aus dieser Bagatelle, erst
dadurch erregst du Skandal ...

Sie lieb rasch ihr Kinn los und sah ihm ins Gesicht.

Jetzt sei still, Thomas! Jetzt bin ich an der Reihe! Jetzt hore zu!
Wie? ist nur das Schande und Skandal im Leben, was laut wird und unter
die Leute kommt? Ach nein! Der heimliche Skandal, der im stillen an
einem zehrt und die Selbstachtung wegfribt, der ist viel schlimmer! Sind
wir Buddenbrooks Leute, die nach auben hin tip-top sein wollen, wie
ihr hier immer sagt, und zwischen unseren vier Wanden dafur Demutigungen
hinunterwurgen? Tom, ich mub mich wundern uber dich! Stelle dir Vater
vor, wie er sich heute verhalten wurde, und dann urteile in seinem
Sinne! Nein, Sauberkeit und Offenheit mub herrschen ... Du kannst
taglich aller Welt deine Bucher zeigen und sagen: Da ... Anders darf es
mit keinem von uns sein. Ich weib, wie Gott mich gemacht hat. Ich
furchte mich gar nicht! Lab Julchen Mollendorpf nur an mir vorubergehen
und mich nicht gruben! Und lab Pfiffi Buddenbrook nur Donnerstags hier
sitzen und sich vor Schadenfreude schutteln und sagen: Nun, das ist ja
leider schon das zweitemal, aber es hat =naturlich= beide Male an den
Mannern gelegen! Ich bin so unsaglich erhaben daruber, Thomas! Ich
weib, dab ich getan habe, was ich fur gut hielt. Aber aus Angst vor
Julchen Mollendorpf und Pfiffi Buddenbrook Beleidigungen
hinunterzuschlucken und mich in einem ungebildeten Bierdialekt
beschimpfen zu lassen ... aus Angst vor ihnen bei einem Manne, in einer
Stadt auszuhalten, wo ich mich an solche Worte, an solche Szenen, wie
die auf der Himmelsleiter, gewohnen mubte, wo ich mich und meine
Herkunft und meine Erziehung und alles in mir ganz und gar verleugnen
lernen mubte, nur um glucklich und zufrieden zu erscheinen, -- das nenne
=ich= unwurdig, das nenne =ich= skandalos, will ich dir sagen ...!

Sie brach ab, warf das Kinn wieder in die Hand und starrte erregt auf
die Fensterscheiben. Er stand vor ihr, auf ein Bein gestutzt, die Hande
in den Hosentaschen, und lieb seine Augen auf ihr ruhen, ohne sie zu
sehen, in Gedanken, und indem er langsam den Kopf hin und her bewegte.

Tony, sagte er, du machst mir nichts weis. Ich habe es schon vorher
gewubt, aber in deinen letzten Worten hast du dich verraten. Es ist gar
nicht der Mann. Es ist die Stadt. Es ist gar nicht diese Albernheit auf
der Himmelsleiter. Es ist das Ganze uberhaupt. Du hast dich nicht
akklimatisieren konnen. Sei aufrichtig.

Da hast du recht, Thomas! rief sie. Sie sprang sogar empor dabei und
wies ihm mit ausgestreckter Hand gerade ins Gesicht hinein. Ihr Gesicht
war rot. Sie blieb in einer kriegerischen Haltung stehen, mit der einen
Hand den Stuhl erfabt, gestikulierte mit der anderen und hielt eine
Rede, eine leidenschaftlich bewegte Rede, die unaufhaltsam
hervorsprudelte. Der Konsul betrachtete sie tief erstaunt. Kaum, dab sie
sich Zeit lieb, Atem zu schopfen, so brausten und brodelten schon wieder
neue Worte hervor. Ja, sie fand Worte, sie druckte alles aus, was sich
wahrend dieser Jahre an Widerwillen in ihr gesammelt hatte: ein bibchen
ungeordnet und verworren, aber sie druckte es aus. Es war eine
Explosion, ein Ausbruch voll verzweifelter Ehrlichkeit ... Hier entlud
sich etwas, gegen das es keine Widerrede gab, etwas Elementares, woruber
nicht mehr zu streiten war ...

Da hast du recht, Thomas! Das sage du nur noch einmal! Ha, ich bemerke
dir ausdrucklich, dab ich kein dummes Ding mehr bin und weib, was ich
vom Leben zu halten habe. Ich erstarre nicht mehr, wenn ich erfahre, dab
es nicht immer ganz sauberlich zugeht darin. Ich habe Leute wie
Tranen-Trieschke gekannt und bin mit Grunlich verheiratet gewesen und
kenne unsere Suitiers hier in der Stadt. Ich bin keine Unschuld vom
Lande, will ich dir sagen, und die Sache mit Babett an und fur sich und
aus dem Zusammenhang genommen, hatte mich nicht auf und davon gejagt,
das glaube mir! Sondern die Sache ist die, Thomas, dab es das Mab voll
gemacht hat ... und dazu gehorte nicht viel, denn es war eigentlich
schon voll ... schon lange voll ... schon lange voll! Ein Nichts hatte
es uberflieben lassen und nun gar dies! Nun gar die Erkenntnis, dab ich
mich nicht einmal in diesem Punkte auf Permaneder verlassen konnte! Das
hat allem die Krone aufgesetzt! Das hat dem Fab den Boden ausgeschlagen!
Das hat meinen Entschlub, von Munchen auf und davon zu gehen, mit einem
Schlage zur Reife gebracht, und der war lange, lange im Reifen begriffen
gewesen, Tom, denn ich kann dort unten nicht leben, bei Gott und seinen
heiligen Heerscharen, ich kann es nicht! =Wie= unglucklich ich gewesen
bin, du weibt es nicht, Thomas, denn auch, als du zu Besuch kamst, habe
ich nichts merken lassen, nein, denn ich bin eine Frau von Takt, die
andere nicht mit Klagen belastigt und ihr Herz nicht an jedem Wochentage
auf der Zunge tragt, und habe immer zur Verschlossenheit geneigt. Aber
ich habe gelitten, Tom, gelitten mit allem, was in mir ist, und
sozusagen mit meiner ganzen Personlichkeit. Wie eine Pflanze, um mich
dieses Bildes zu bedienen, wie eine Blume, die in fremdes Erdreich
verpflanzt worden ... obgleich du den Vergleich wohl unpassend findest,
denn ich bin ein habliches Weib ... aber in fremderes Erdreich konnte
ich nicht kommen, und lieber ginge ich in die Turkei! Oh, wir sollten
niemals fortgehen, wir hier oben! Wir sollten an unserer Seebucht
bleiben und uns redlich nahren ... Ihr habt euch zuweilen uber meine
Vorliebe fur den Adel mokiert ... ja, ich habe in diesen Jahren oft an
einige Worte gedacht, die mir vor langerer Zeit einmal jemand gesagt
hat, ein gescheuter Mensch. Sie haben Sympathie fur die Adligen ...
sagte er, soll ich Ihnen sagen, warum? Weil Sie selbst eine Adlige
sind! Ihr Vater ist ein grober Herr und Sie sind eine Prinzeb. Ein
Abgrund trennt Sie von uns anderen, die wir nicht zu Ihrem Kreise von
herrschenden Familien gehoren ... Ja, Tom, wir fuhlen uns als Adel und
fuhlen einen Abstand und wir sollten nirgend zu leben versuchen, wo man
nichts von uns weib und uns nicht einzuschatzen versteht, denn wir
werden nichts als Demutigungen davon haben, und man wird uns lacherlich
hochmutig finden. Ja, -- alle haben mich lacherlich hochmutig gefunden.
Man hat es mir nicht gesagt, aber gefuhlt habe ich es zu jeder Stunde
und auch darunter habe ich gelitten. Ha! In einem Lande, wo man Torte
mit dem Messer ibt, und wo die Prinzen falsches Deutsch reden, und wo es
als eine verliebte Handlungsweise auffallt, wenn ein Herr einer Dame
den Facher aufhebt, in einem solchen Lande ist es leicht, hochmutig zu
scheinen, Tom! Akklimatisieren? Nein, bei Leuten ohne Wurde, Moral,
Ehrgeiz, Vornehmheit und Strenge, bei unsoignierten, unhoflichen und
saloppen Leuten, bei Leuten, die zu gleicher Zeit trage und
leichtsinnig, dickblutig und oberflachlich sind ... bei solchen Leuten
kann ich mich nicht akklimatisieren und wurde es niemals konnen, so wahr
ich deine Schwester bin! Eva Ewers hat es gekonnt ... gut! Aber eine
Ewers ist noch keine Buddenbrook, und dann hat sie ihren Mann, der zu
etwas nutze ist im Leben. Wie aber habe ich es gehabt? Denke nach,
Thomas, fang' von vorne an und erinnere dich! Ich bin von hier, aus
diesem Hause, wo es etwas gilt, wo man sich regt und Ziele hat, dorthin
gekommen, zu Permaneder, der sich mit meiner Mitgift zur Ruhe gesetzt
hat ... ha, es war echt, es war wahrhaftig kennzeichnend, aber das war
auch das einzig Erfreuliche daran. Was weiter? Ein Kind soll kommen! Wie
habe ich mich gefreut! Es hatte mir alles entgolten! Was geschieht? Es
stirbt. Es ist tot. Das war nicht Permaneders Schuld, behute, nein. Er
hatte getan, was er konnte, und ist sogar zwei bis drei Tage nicht ins
Wirtshaus gegangen, bewahre! Aber es gehorte doch dazu, Thomas. Es
machte mich nicht glucklicher, kannst du dir denken. Ich habe
ausgehalten und nicht gemurrt. Ich bin allein und unverstanden und als
hochmutig verschrien umhergegangen und habe mir gesagt: Du hast ihm dein
Jawort furs Leben erteilt. Er ist ein bibchen plump und trage und hat
deine Hoffnungen getauscht; aber er meint es gut, und sein Herz ist
rein. Und dann habe ich dies erleben mussen und ihn in diesem
widerlichen Augenblick gesehen. Dann habe ich erfahren: so gut versteht
er mich und um so viel besser weib er mich zu respektieren als die
anderen, dab er mir ein Wort nachruft, ein Wort, das keiner deiner
Speicherarbeiter einem Hunde zuwerfen wurde! Und da habe ich gesehen,
dab nichts mich hielt, und dab es eine Schande gewesen ware, zu bleiben.
Und als ich hier vom Bahnhof die Holstenstrabe herauffuhr, ging der
Trager Nielsen voruber und nahm tief seinen Zylinder ab, und ich habe
wiedergegrubt: durchaus nicht hochmutig, sondern wie Vater die Leute
grubte ... so ... mit der Hand. Und jetzt bin ich hier. Und du kannst
zwei Dutzend Arbeitspferde anspannen, Tom: nach Munchen bekommst du
mich nicht wieder. Und morgen gehe ich zu Gieseke! --

Dies war die Rede, die Tony hielt, worauf sie sich ziemlich erschopft in
den Stuhl zurucksinken lieb, das Kinn in die Hand vergrub und auf die
Fensterscheiben starrte.

Ganz erschrocken, benommen, beinahe erschuttert stand der Konsul vor ihr
und schwieg. Dann atmete er auf, erhob die Arme bis zur Hohe der
Schultern und lieb sie auf die Oberschenkel hinabfallen.

Ja, da ist nichts zu machen! sagte er leise, drehte sich still auf dem
Absatz um und ging zur Tur.

Sie sah ihm mit demselben Ausdruck nach, mit dem sie ihn empfangen
hatte: leidend und schmollend.

Tom? fragte sie. Bist du mir bose?

Er hielt den ovalen Turgriff in der einen und machte eine mude Bewegung
der Abwehr mit der anderen Hand. Ach nein. Keineswegs.

Sie streckte die Hand nach ihm aus und legte den Kopf auf die Schulter.

Komm her, Tom ... Deine Schwester hat es nicht sehr gut im Leben. Alles
kommt auf sie herab ... Und sie hat in diesem Augenblick wohl niemanden,
der zu ihr steht ...

Er kehrte zuruck und nahm ihre Hand: von der Seite, einigermaben
gleichgultig und matt, ohne sie anzusehen.

Plotzlich begann ihre Oberlippe zu zittern ...

Du mubt nun allein arbeiten, sagte sie. Mit Christian, das ist wohl
nichts Rechtes, und ich bin nun fertig ... ich habe abgewirtschaftet ...
ich kann nichts mehr ausrichten ... ja, ihr mubt mir nun schon das
Gnadenbrot geben, mir unnutzem Weibe. Ich hatte nicht gedacht, dab es
mir so ganzlich miblingen wurde, dir ein wenig zur Seite zu stehen, Tom!
Nun mubt du ganz allein zusehen, dab wir Buddenbrooks den Platz
behaupten ... Und Gott sei mit dir.

Es rollten zwei Tranen, grobe, helle Kindertranen uber ihre Wangen
hinunter, deren Haut anfing, kleine Unebenheiten zu zeigen.


Elftes Kapitel

Tony ging nicht mubig, sie nahm ihre Sache in die Hand. In der Hoffnung,
sie mochte sich beruhigen, besanftigen, anderen Sinnes werden, hatte der
Konsul vorlaufig nur eines von ihr verlangt: sich still zu verhalten
und, sowie auch Erika, das Haus nicht zu verlassen. Alles konnte sich
zum besten wenden ... Furs erste sollte nichts in der Stadt bekannt
werden. Der Familientag, am Donnerstag, ward abgesagt.

Aber schon am ersten Tage nach Frau Permaneders Ankunft ward
Rechtsanwalt Doktor Gieseke durch ein Schreiben von ihrer Hand in die
Mengstrabe entboten. Sie empfing ihn allein, in dem Mittelzimmer am
Korridor der ersten Etage, wo geheizt worden war und wo sie zu
irgendeinem Behufe auf einem schweren Tische ein Tintenfab, Schreibzeug
und eine Menge weiben Papiers in Folioformat, das von unten aus dem
Kontor stammte, geordnet hatte. Man nahm in zwei Lehnstuhlen Platz ...

Herr Doktor! sagte sie, indem sie die Arme kreuzte, den Kopf
zurucklegte und zur Decke emporblickte. Sie sind ein Mann, der das
Leben kennt, sowohl als Mensch wie von Berufs wegen; ich darf offen zu
Ihnen sprechen! Und dann eroffnete sie ihm, wie sich mit Babett und im
Schlafzimmer alles begeben habe, worauf Doktor Gieseke bedauerte, ihr
erklaren zu mussen, dab weder der betrubende Vorfall auf der Treppe,
noch die gewisse, ihr zuteil gewordene Beschimpfung, uber die des Nahern
sich zu aubern sie sich weigere, einen hinlanglichen Scheidungsgrund
darstelle.

Gut, sagte sie. Ich danke Ihnen.

Dann lieb sie sich eine ubersicht der zu Recht bestehenden
Scheidungsgrunde liefern und nahm daranschliebend mit offenem Kopf und
eindringlichem Interesse einen langeren dotalrechtlichen Vortrag
entgegen, worauf sie den Doktor Gieseke vorlaufig mit ernster
Freundlichkeit entlieb.

Sie begab sich ins Erdgeschob hinab und notigte den Konsul in sein
Privatkontor.

Thomas, sagte sie, ich bitte dich, dem Manne nun unverzuglich zu
schreiben ... ich nenne nicht gern seinen Namen. Was mein Geld
betrifft, so bin ich aufs genaueste unterrichtet. Er soll sich erklaren.
So oder so, mich sieht er nicht wieder. Willigt er in die rechtskraftige
Scheidung, gut, so betreiben wir Rechnungslegung sowie Erstattung meiner
_dos_. Weigert er sich, so brauchen wir ebenfalls nicht zu verzagen,
denn du mubt wissen, Tom, dab Permaneders Recht an meiner _dos_ nach
seiner juristischen Gestalt allerdings Eigentum ist, -- gewib, das ist
zuzugeben! -- dab ich aber materiell immerhin auch meine Befugnisse
habe, Gottseidank ...

Der Konsul ging, die Hande auf dem Rucken, umher und bewegte nervos die
Schultern, denn das Gesicht, mit dem sie das Wort _dos_ hervorbrachte,
war gar zu unsaglich stolz.

Er hatte keine Zeit. Er war bei Gott uberhauft. Sie sollte sich gedulden
und sich gefalligst noch funfzigmal besinnen! Ihm stand jetzt zunachst,
und zwar morgenden Tages, eine Fahrt nach Hamburg bevor: zu einer
Konferenz, einer leidigen Unterredung mit Christian. Christian hatte
geschrieben, um Unterstutzung, um Aushilfe geschrieben, welche die
Konsulin seinem dereinstigen Erbe entnehmen mubte. Um seine Geschafte
stand es jammervoll, und obgleich er bestandig einer Reihe von
Beschwerden unterlag, schien er sich im Restaurant, im Zirkus, im
Theater doch koniglich zu amusieren, und, den Schulden nach zu urteilen,
die jetzt zutage kamen und die er auf seinen gut klingenden Namen hin
hatte machen konnen, weit uber seine Verhaltnisse zu leben. Man wubte in
der Mengstrabe, wubte es im Klub und in der ganzen Stadt, wer vor
allem schuld daran war. Es war eine weibliche Person, eine
alleinstehende Dame, die Aline Puvogel hieb und zwei hubsche Kinder
besab. Von den Hamburger Kaufherren stand nicht Christian Buddenbrook
allein zu ihr in engen und kostspieligen Beziehungen ...

Kurz, es gab auber Tonys Scheidungswunschen der widerwartigen Dinge
noch mehr, und die Fahrt nach Hamburg war dringlich. ubrigens war es
wahrscheinlich, dab Permaneder seinerseits zunachst selbst von sich
horen lassen wurde ...

Der Konsul reiste, und er kehrte in zorniger und truber Stimmung zuruck.
Da aber aus Munchen noch immer keine Nachricht gekommen war, so sah er
sich genotigt, den ersten Schritt zu tun. Er schrieb; schrieb kuhl,
sachlich und ein wenig von oben herab: Unleugbar sei Antonie im
Zusammenleben mit Permaneder schweren Enttauschungen ausgesetzt gewesen
... auch abgesehen von Einzelheiten habe sie im groben und ganzen das
erhoffte Gluck in dieser Ehe nicht finden konnen ... ihr Wunsch, das
Bundnis gelost zu sehen, musse dem billig Denkenden berechtigt
erscheinen ... leider scheine ihr Entschlub, nicht nach Munchen
zuruckzukehren, unerschutterlich festzustehen ... Und es folgte die
Frage, wie Permaneder sich diesen Tatsachen gegenuber verhalte ...

Tage der Spannung!... Dann antwortete Herr Permaneder.

Er antwortete, wie niemand, wie weder Doktor Gieseke, noch die Konsulin,
noch Thomas, noch selbst Antonie es erwartet hatte. Er willigte mit
schlichten Worten in die Scheidung.

Er schrieb, dab er das Vorgefallene herzlich bedaure, dab er aber
Antoniens Wunsche respektiere, denn er sahe ein: sie und er pabten doch
halt nimmer so recht zueinand'. Wenn er ihr schwere Jahre bereitet
habe, so moge sie versuchen, sie zu vergessen und ihm zu verzeihen ...
Da er sie und Erika wohl nicht wiedersehen werde, so wunsche er ihr und
dem Kinde fur immer alles erdenkliche Gluck ... Alois Permaneder. --
Ausdrucklich erbot er sich in einer Nachschrift zur sofortigen
Restituierung der Mitgift. Er fur sein Teil konne mit dem Seinen sorglos
leben. Er brauche keine Frist, denn Geschafte seien nicht abzuwickeln,
das Haus sei seine Sache, und die Summe sei sofort liquid. --

Tony war fast ein wenig beschamt und fuhlte sich zum ersten Male
geneigt, Herrn Permaneders geringe Leidenschaft in Geldangelegenheiten
lobenswert zu finden.

Nun trat Doktor Gieseke aufs neue in Funktion, er setzte sich mit dem
Gatten in betreff des Scheidungsgrundes in Verbindung, beiderseitige
unuberwindliche Abneigung ward festgesetzt, und der Prozeb begann --
Tonys zweiter Scheidungsprozeb, dessen Phasen sie mit Ernst,
Sachkenntnis und ungeheurem Eifer verfolgte. Sie sprach davon, wo sie
ging und stand, so dab der Konsul mehrere Male argerlich wurde. Sie war
furs erste nicht imstande, seinen Kummer zu teilen. Sie war in Anspruch
genommen von Wortern wie Fruchte, Ertragnisse, Akzessionen,
Dotalsachen, Tangibilien, die sie, den Kopf zuruckgelegt und die
Schultern ein wenig emporgezogen, mit wurdevoller Gelaufigkeit bestandig
hervorbrachte. Den tiefsten Eindruck von Doktor Giesekes
Auseinandersetzungen hatte ihr ein Paragraph gemacht, der von einem
etwaigen im Dotalgrundstuck gefundenen Schatze handelte, welcher als
Bestandteil des Dotalvermogens anzusehen und nach Beendigung der Ehe
herauszugeben sei. Von diesem Schatze, der gar nicht vorhanden war,
erzahlte sie aller Welt: Ida Jungmann, Onkel Justus, der armen
Klothilde, den Damen Buddenbrook in der Breiten Strabe, die ubrigens,
als ihnen die Ereignisse bekanntgeworden waren, die Hande im Schobe
zusammengeschlagen und sich angeblickt hatten: starr vor Erstaunen, dab
ihnen auch diese Genugtuung noch zuteil wurde ... Therese Weichbrodt,
deren Unterricht Erika Grunlich nun wieder genob, und sogar der guten
Madame Kethelsen, die aus mehr als einem Grunde nicht das geringste
davon begriff ...

Dann kam der Tag, an dem die Scheidung rechtskraftig und endgultig
ausgesprochen wurde, an dem Tony die letzte notwendige Formalitat
erledigte, indem sie sich von Thomas die Familienpapiere erbat und
eigenhandig das neue Faktum verzeichnete ... und nun galt es, sich an
die Sachlage zu gewohnen.

Sie tat es mit Tapferkeit. Sie uberhorte mit unberuhrbarer Wurde die
wunderbar hamischen kleinen Pointen der Damen Buddenbrook, sie ubersah
auf der Strabe mit unaussprechlicher Kalte die Kopfe der Hagenstroms und
Mollendorpfs, die ihr begegneten, und sie verzichtete ganzlich auf das
gesellschaftliche Leben, das ja ubrigens seit Jahren nicht mehr in ihrem
elterlichen Hause, sondern in dem ihres Bruders sich abspielte. Sie
hatte ihre nachsten Angehorigen: die Konsulin, Thomas, Gerda; sie hatte
Ida Jungmann, Sesemi Weichbrodt, ihre mutterliche Freundin, Erika, auf
deren =vornehme= Erziehung sie Sorgfalt verwandte und in deren Zukunft
sie vielleicht letzte heimliche Hoffnungen setzte ... So lebte sie, und
so entschwand die Zeit.

Spater, auf irgendeine niemals aufgeklarte Weise, ist einzelnen
Familiengliedern das Wort bekanntgeworden, dieses desperate Wort, das
in jener Nacht Herr Permaneder sich hatte entschlupfen lassen. Was hatte
er gesagt? -- Geh zum Deifi, =Saulud'r dreckats=!

So schlob Tony Buddenbrooks zweite Ehe.




Siebenter Teil


Erstes Kapitel

Taufe!... Taufe in der Breiten Strabe!

Alles ist vorhanden, was Mme. Permaneder in Tagen der Hoffnung traumend
vor Augen sah, alles: Denn im Ebzimmer am Tische -- behutsam und ohne
Geklapper, das druben im Saale die Feier storen wurde -- fullt das
Folgmadchen Schlagsahne in viele Tassen mit kochend heiber Schokolade,
die dicht gedrangt auf einem ungeheuren runden Teebrett mit vergoldeten,
muschelformigen Griffen beieinander stehen ... wahrend der Diener Anton
einen ragenden Baumkuchen in Stucke schneidet und Mamsell Jungmann
Konfekt und frische Blumen in silbernen Dessertschusseln ordnet, wobei
sie prufend den Kopf auf die Schulter legt und die beiden kleinen Finger
weit von den ubrigen entfernt halt ...

Nicht lange, und alle diese Herrlichkeiten werden, wenn die Herrschaften
sich's im Wohnzimmer und Salon bequem gemacht haben, umhergereicht
werden, und hoffentlich werden sie ausreichen, denn es ist die Familie
im weiteren Sinne versammelt, wenn auch nicht geradezu im weitesten,
denn durch die overdiecks ist man auch mit den Kistenmakers ein wenig
verwandt, durch diese mit den Mollendorpfs und so fort. Es ware
unmoglich, eine Grenze zu ziehen!... Die overdiecks aber sind vertreten,
und zwar durch das Haupt, den mehr als achtzigjahrigen Doktor Kaspar
overdieck, regierender Burgermeister.

Er ist zu Wagen gekommen und, gestutzt auf seinen Kruckstock und den Arm
Thomas Buddenbrooks, die Treppe heraufgestiegen. Seine Anwesenheit
erhoht die Wurde der Feier ... und ohne Zweifel: Diese Feier ist aller
Wurde wurdig!

Denn dort im Saale, vor einem als Altar verkleideten, mit Blumen
geschmuckten Tischchen, hinter dem in schwarzem Ornat und schneeweiber,
gestarkter, muhlsteinartiger Halskrause ein junger Geistlicher spricht,
halt eine reich in Rot und Gold gekleidete, grobe, stammige, sorgfaltig
genahrte Person ein kleines, unter Spitzen und Atlasschleifen
verschwindendes Etwas auf ihren schwellenden Armen ... ein Erbe! Ein
Stammhalter! Ein Buddenbrook! Begreift man, was das bedeutet?

Begreift man das stille Entzucken, mit dem die Kunde, als das erste,
leise, ahnende Wort gefallen, von der Breiten in die Mengstrabe getragen
worden? Den stummen Enthusiasmus, mit dem Frau Permaneder bei dieser
Nachricht ihre Mutter, ihren Bruder und -- behutsamer -- ihre Schwagerin
umarmt hat? Und nun, da der Fruhling gekommen, der Fruhling des Jahres
einundsechzig, nun ist er da und empfangt das Sakrament der heiligen
Taufe, er, auf dem langst so viele Hoffnungen ruhen, von dem langst so
viel gesprochen, der seit langen Jahren erwartet, ersehnt worden, den
man von Gott erbeten und um den man Doktor Grabow gequalt hat ... er ist
da und sieht ganz unscheinbar aus.

Die kleinen Hande spielen mit den Goldlitzen an der Taille der Amme, und
der Kopf, der mit einem hellblau garnierten Spitzenhaubchen bedeckt ist,
liegt ein wenig seitwarts und unachtsam vom Pastor abgewandt, auf dem
Kissen, so dab die Augen mit einem beinahe altklug prufenden Blinzeln in
den Saal hinein und auf die Verwandten blicken. In diesen Augen, deren
obere Lider sehr lange Wimpern haben, ist das Hellblau der vaterlichen
und das Braun der mutterlichen Iris zu einem lichten, unbestimmten, nach
der Beleuchtung wechselnden Goldbraun geworden; die Winkel aber zu
beiden Seiten der Nasenwurzel sind tief und liegen in blaulichem
Schatten. Das gibt diesem Gesichtchen, das noch kaum eines ist, etwas
vorzeitig Charakteristisches und kleidet ein vier Wochen altes nicht zum
besten; aber Gott wird geben, dab es nichts Ungunstiges bedeutet, denn
auch bei der Mutter, die doch wohlauf ist, verhalt es sich so ... und
gleichviel: er lebt, und dab es ein Knabe ist, das war vor vier Wochen
die eigentliche Freude.

Er lebt, und es konnte anders sein. Der Konsul wird niemals den
Handedruck vergessen, mit dem der gute Doktor Grabow, als er vor vier
Wochen Mutter und Kind verlassen konnte, zu ihm gesagt hat: Seien Sie
dankbar, lieber Freund, es hatte nicht viel gefehlt ... Der Konsul hat
nicht zu fragen gewagt, woran nicht viel gefehlt hatte. Er weist den
Gedanken, dab es mit diesem lange vergebens ersehnten, winzigen
Geschopfe, das so sonderbar lautlos zur Welt kam, beinahe gegangen ware
wie mit Antoniens zweitem Tochterchen, mit Entsetzen von sich ... Aber
er weib, dab es fur Mutter und Kind eine verzweifelte Stunde gewesen
ist, vor vier Wochen, und er beugt sich glucklich und zartlich zu Gerda
nieder, welche, die Lackschuhe auf einem Sammetkissen gekreuzt, vor ihm
und neben der alten Konsulin in einem Armsessel lehnt.

Wie bleich sie noch ist! Und wie fremdartig schon in ihrer Blasse, mit
ihrem schweren, dunkelroten Haar und ihren ratselhaften Augen, die mit
einer gewissen verschleierten Moquerie auf dem Prediger ruhen. Es ist
Herr Andreas Pringsheim, _pastor marianus_, der nach des alten Kolling
plotzlichem Tode in jungen Jahren schon zum Hauptpastor aufgeruckt ist.
Er halt die Hande inbrunstig, dicht unter dem erhobenen Kinn gefaltet.
Er hat blondes, kurzgelocktes Haar und ein knochiges, glattrasiertes
Gesicht, dessen Mimik zwischen fanatischem Ernst und heller Verklarung
wechselt und ein wenig theatralisch erscheint. Er stammt aus Franken,
woselbst er wahrend einiger Jahre inmitten von lauter Katholiken eine
kleine lutherische Gemeinde gehutet hat, und sein Dialekt ist unter dem
Streben nach reiner und pathetischer Aussprache zu einer vollig
eigenartigen Redeweise, mit langen und dunklen oder jah akzentuierten
Vokalen und einem an den Zahnen rollenden r geworden ...

Er lobt Gott mit leiser, schwellender oder starker Stimme, und die
Familie hort ihm zu: Frau Permaneder, gehullt in wurdevollen Ernst, der
ihr Entzucken und ihren Stolz verbirgt; Erika Grunlich, nun schon fast
funfzehnjahrig, ein kraftiges, junges Madchen mit aufgestecktem Zopf und
dem rosigen Teint ihres Vaters, und Christian, der heute morgen von
Hamburg eingetroffen ist und seine tiefliegenden Augen von einer zur
anderen Seite schweifen labt ... Pastor Tiburtius und seine Gattin haben
die Reise von Riga nicht gescheut, um bei der Feier zugegen sein zu
konnen: Sievert Tiburtius, der die Enden seines langen, dunnen
Backenbartes uber beide Schultern gelegt hat, und dessen kleine, graue
Augen sich hie und da in ungeahnter Weise erweitern, grober und grober
werden, hervorquellen, beinahe herausspringen ... und Klara, die dunkel,
ernst und streng dareinblickt und manchmal eine Hand zum Kopfe fuhrt,
denn dort schmerzt es ... ubrigens haben sie den Buddenbrooks ein
prachtvolles Geschenk mitgebracht: einen machtigen, aufrechten,
ausgestopften, braunen Baren mit offenem Rachen, den ein Verwandter des
Pastors irgendwo im inneren Rubland geschossen, und der jetzt, eine
Visitenkartenschale zwischen den Tatzen, drunten auf dem Vorplatz steht.

Krogers haben ihren Jurgen zu Besuch, den Postbeamten aus Rostock: ein
einfach gekleideter, stiller Mensch. Wo Jakob sich aufhalt, weib niemand
auber seiner Mutter, der geborenen overdieck, der schwachen Frau, die
heimlich Silberzeug verkauft, um dem Enterbten Geld zu senden ... Auch
die Damen Buddenbrook sind anwesend, und sie sind tief erfreut uber das
gluckliche Familienereignis, was aber Pfiffi nicht gehindert hat, zu
bemerken, das Kind sehe ziemlich ungesund aus; und das haben die
Konsulin, geborene Stuwing, sowohl wie Friederike und Henriette leider
bestatigen mussen. Die arme Klothilde jedoch, grau, hager, geduldig und
hungrig, ist bewegt von Pastor Pringsheims Worten und der Hoffnung auf
Baumkuchen mit Schokolade ... Von nicht zur Familie gehorigen Personen
sind Herr Friedrich Wilhelm Marcus und Sesemi Weichbrodt zugegen.

Nun wendet der Pastor sich an die Paten und spricht ihnen von ihrer
Pflicht. Justus Kroger ist der eine ... Konsul Buddenbrook hat sich
anfangs geweigert, ihn zu bitten. Fordern wir den alten Mann nicht zu
Torheiten heraus! sagte er. Taglich hat er die furchtbarsten Szenen
mit seiner Frau wegen des Sohnes, und sein bibchen Vermogen verfallt,
und er fangt wahrhaftig vor Kummer schon an, ein bibchen salopp in
seinem aubern zu werden! Aber was meint ihr? Bitten wir ihn zu Gevatter,
so schenkt er dem Kinde ein ganzes Service aus schwerem Golde und nimmt
keinen Dank dafur! Onkel Justus indessen ist, als er von einem anderen
Paten horte -- Stephan Kistenmaker, des Konsuls Freund, wurde genannt
-- in so hohem Grade pikiert gewesen, dab man ihn dennoch herangezogen
hat; und der goldene Becher, den er gespendet, ist zu Thomas
Buddenbrooks Befriedigung nicht ubertrieben schwer.

Und der zweite Pate? Es ist dieser schneeweibe, wurdige, alte Herr, der
hier mit seiner hohen Halsbinde und seinem weichen, schwarzen Tuchrock,
aus dessen hinterer Tasche stets der Zipfel eines roten Schnupftuches
hervorhangt, sich in dem bequemsten Lehnstuhl uber seinen Kruckstock
beugt: Burgermeister Doktor overdieck. Es ist ein Ereignis, ein Sieg!
Manche Leute begreifen nicht, wie es zugegangen ist. Guter Gott, es ist
doch kaum eine Verwandtschaft! Die Buddenbrooks haben den Alten an den
Haaren herbeigezogen ... Und in der Tat: es ist ein Streich, eine kleine
Intrige, die der Konsul zusammen mit Mme. Permaneder eingefadelt hat.
Eigentlich, in der ersten Freude, als Mutter und Kind in Sicherheit
waren, ist es blob ein Scherz gewesen. Ein Junge, Tony! -- Der soll den
Burgermeister zum Gevatter haben! hat der Konsul gerufen; aber sie hat
es aufgegriffen und ist mit Ernst darauf eingegangen, worauf auch er
sich die Sache wohl uberlegt und dann in einen Versuch gewilligt hat. So
haben sie sich hinter Onkel Justus gesteckt, der seine Frau zu ihrer
Schwagerin, der Gattin des Holzhandlers overdieck, geschickt hat, die
ihrerseits ihren greisen Schwiegervater ein wenig hat praparieren
mussen. Dann hat ein ehrerbietiger Besuch Thomas Buddenbrooks bei dem
Staatsoberhaupte das Seine getan ...

Und nun sprengt, wahrend die Amme die Haube des Kindes luftet, der
Pastor vorsichtig zwei oder drei Tropfen aus der silbernen, innen
vergoldeten Schale, die vor ihm steht, auf das sparliche Haar des
kleinen Buddenbrook und nennt langsam und nachdrucklich die Namen, auf
die er ihn tauft: -- =Justus=, =Johann=, =Kaspar=. Dann folgt ein kurzes
Gebet, und die Verwandten gehen vorbei, um dem stillen und gleichmutigen
Wesen einen gluckwunschenden Kub auf die Stirn zu drucken ... Therese
Weichbrodt kommt zuletzt, und die Amme mub ihr das Kind ein wenig
hinunterreichen; dafur aber gibt Sesemi ihm =zwei= Kusse, die leise
knallen und zwischen denen sie sagt: Du gutes Kend!

Drei Minuten spater hat man sich im Salon und im Wohnzimmer gruppiert,
und die Subigkeiten machen die Runde. Auch Pastor Pringsheim in seinem
langen Ornat, unter dem die breiten, blankgewichsten Stiefel
hervorsehen, und seiner Halskrause sitzt da, nippt die kuhle Schlagsahne
von seiner heiben Schokolade und plaudert mit verklartem Gesicht in
einer ganz leichten Art, die im Gegensatze zu seiner Rede von besonderer
Wirksamkeit ist. In jeder seiner Bewegungen liegt ausgedruckt: Seht, ich
kann auch den Priester ablegen und ein ganz harmlos frohliches Weltkind
sein! Er ist ein gewandter, anschmiegsamer Mann. Er spricht mit der
alten Konsulin ein wenig salbungsvoll, mit Thomas und Gerda weltmannisch
und mit glatten Gebarden, mit Frau Permaneder im Tone einer herzlichen,
schalkhaften Heiterkeit ... Hie und da, wenn er sich besinnt, kreuzt er
die Hande im Schob, legt den Kopf zuruck, verfinstert die Brauen und
macht ein langes Gesicht. Beim Lachen zieht er die Luft stobweise und
zischend durch die geschlossenen Zahne ein.

Plotzlich entsteht drauben auf dem Korridor Bewegung, man hort die
Dienstboten lachen, und in der Tur erscheint ein sonderbarer Gratulant.
Es ist Grobleben: Grobleben, an dessen magerer Nase zu jeder Jahreszeit
bestandig ein langlicher Tropfen hangt, ohne jemals hinunterzufallen.
Grobleben ist ein Speicherarbeiter des Konsuls, und sein Brotherr hat
ihm einen Nebenverdienst als Stiefelwichser angewiesen. Fruhmorgens
erscheint er in der Breiten Strabe, nimmt das vor die Tur gestellte
Schuhwerk und reinigt es unten auf der Diele. Bei Familienfestlichkeiten
aber stellt er sich feiertaglich gekleidet ein, bringt Blumen und halt,
wahrend der Tropfen an seiner Nase balanciert, mit weinerlicher und
salbungsvoller Stimme eine Ansprache, worauf er ein Geldgeschenk
entgegennimmt. Aber er tut es nicht =darum=!

Er hat einen schwarzen Rock angezogen -- es ist ein abgelegter des
Konsuls -- tragt aber Schmierstiefel mit Schaften und einen blauwollenen
Schal um den Hals. In der Hand, einer durren, roten Hand, halt er ein
grobes Bukett von blassen, ein wenig zu weit erbluhten Rosen, die sich
zum Teil langsam auf den Teppich entblattern. Seine kleinen, entzundeten
Augen blinzeln umher, scheinbar ohne etwas zu sehen ... Er bleibt in
der Tur stehen, halt den Straub vor sich hin und beginnt sofort zu
reden, wahrend die alte Konsulin ihm nach jedem Worte ermunternd zunickt
und kleine, erleichternde Einwurfe macht, der Konsul ihn betrachtet,
indem er eine seiner hellen Brauen emporzieht, und einige
Familienmitglieder, wie zum Beispiel Frau Permaneder, den Mund mit dem
Taschentuch bedecken.

Ick bun man 'n armen Mann, mine Herrschaften, oawer ick hew 'n
empfindend Hart, un dat Gluck und de Freud von min Herrn, Kunsel
Buddenbrook, welcher ummer gaut tau mi west is, dat geiht mi nah, und so
bun ick kamen, um den Hern Kunsel un die Fru Kunsulin un die ganze
hochverehrte Fomili ut vollem Harten tau gratuleern, un dat dat Kind
gedeihen mog', denn dat verdeinen sei vor Gott un den Minschen, un so'n
Herr, as Kunsel Buddenbrook, giwt dat nich veele, dat is 'n edeln Herrn,
un uns Herrgott wird ihn das allens lohnen ...

So, Grobleben! Dat hewn Sei schon segt! Veelen Dank ook, Grobleben! Wat
wolln Sei denn mit de Rosen?

Aber Grobleben ist noch nicht zu Ende, er strengt seine weinerliche
Stimme an und ubertont die des Konsuls.

... uns Herrgott wird ihn das allens lohnen, segg ick, ihn un die ganze
hochverehrte Fomili, wenn dat so wid is, un wenn wi vor sinen Staul
stahn, denn eenmal mussen all in de Gruw fahrn, arm un riek, dat is sin
heiliger Will' un Ratschlub, un eener krigt 'nen finen polierten Sarg ut
duern Holz, un de andere krigt 'ne oll Kist', oawer tau Moder mussen wi
alle warn, wi mussen all tau Moder warn, tau Moder ... tau Moder ...!

Nee, Grobleben! Wi hebb'm 'ne Tauf' hut, un Sei mit eern Moder!...

Un dus warn einige Blumens, schliebt Grobleben.

Dank Ihnen, Grobleben! Dat is oawer tau veel! Wat hebb'm Sei sik dat
kosten laten, Minsch! Un so 'ne Red' hew ick all lang nich hurt!... Na,
hier! Maken Sei sik 'nen vergneugten Dag! Und der Konsul legt ihm die
Hand auf die Schulter, indem er ihm einen Taler gibt.

Da, guter Mann! sagt die alte Konsulin. Haben Sie auch Ihren Heiland
lieb?

Den hew ick von Harten leiw, Fru Kunselin, dat is so woahr ...! Und
Grobleben nimmt auch von ihr einen Taler in Empfang, und dann einen
dritten von Madame Permaneder, worauf er sich unter Kratzfuben
zuruckzieht und die Rosen, soweit sie noch nicht auf dem Teppich liegen,
in Gedanken wieder mitnimmt ...

... Nun ist der Burgermeister aufgebrochen -- der Konsul hat ihn
hinunter zum Wagen geleitet -- und das ist das Zeichen zum Abschiede
auch fur die ubrigen Gaste, denn Gerda Buddenbrook bedarf der Schonung.
Es wird still in den Zimmern. Die alte Konsulin mit Tony, Erika und
Mamsell Jungmann sind die letzten.

Ja, Ida, sagt der Konsul, ich habe mir gedacht -- und meine Mutter
ist einverstanden -- Sie haben uns alle einmal gepflegt, und wenn der
kleine Johann ein bibchen grober ist ... jetzt hat er noch die Amme, und
nach ihr wird wohl eine Kinderfrau notig sein, aber haben Sie Lust, dann
zu uns uberzusiedeln?

Ja, ja, Herr Konsul, und wenn's Ihrer Frau Gemahlin wird recht
sein ...

Auch Gerda ist zufrieden mit diesem Plan, und so wird der Vorschlag
schon jetzt zum Beschlub.

Beim Weggehen aber, schon in der Tur, wendet Frau Permaneder sich noch
einmal um. Sie kehrt zu ihrem Bruder zuruck, kubt ihn auf beide Wangen
und sagt: Das ist ein schoner Tag, Tom, ich bin so glucklich, wie seit
manchem Jahr nicht mehr! Wir Buddenbrooks pfeifen noch nicht aus dem
letzten Loch, Gott sei Dank, wer das glaubt, der irrt im hochsten Grade!
Jetzt, wo der kleine Johann da ist -- es ist so schon, dab wir ihn
wieder Johann genannt haben -- jetzt ist mir, als ob noch einmal eine
ganz neue Zeit kommen mub!


Zweites Kapitel

Christian Buddenbrook, Inhaber der Firma H. C. F. Burmeester & Comp. zu
Hamburg, seinen modischen grauen Hut und seinen gelben Stock mit der
Nonnenbuste in der Hand, kam in das Wohnzimmer seines Bruders, der mit
Gerda lesend beisammen sab. Es war halb zehn Uhr am Abend des
Tauftages.

Guten Abend, sagte Christian. Ach, Thomas, ich mub dich mal dringend
sprechen ... Entschuldige, Gerda ... Es eilt, Thomas.

Sie gingen in das dunkle Speisezimmer hinuber, woselbst der Konsul eine
der Gaslampen an der Wand entzundete und seinen Bruder betrachtete. Ihm
ahnte nichts Gutes. Er hatte, abgesehen von der ersten Begrubung, noch
nicht Gelegenheit gehabt, mit Christian zu sprechen; aber er hatte ihn
heute wahrend der Feierlichkeit aufmerksam beobachtet und gesehen, dab
er ungewohnlich ernst und unruhig gewesen war, ja, dab er im Verlaufe
von Pastor Pringsheims Rede einmal sogar aus irgendwelchen Grunden den
Saal fur mehrere Minuten verlassen hatte ... Thomas hatte ihm keine
Zeile mehr geschrieben seit jenem Tage in Hamburg, an dem Christian
zehntausend Mark Kurant von seinem Erbe im voraus aus seinen Handen zur
Deckung von Schulden empfangen. Fahre nur so fort! hatte der Konsul
gesagt. Dann werden deine Groschen rasch vertan sein. Was mich
betrifft, ich hoffe, dab du kunftig recht wenig meine Wege kreuzen
wirst. Du hast meine Freundschaft wahrend all der Jahre auf zu harte
Proben gestellt ... Warum kam er jetzt? Etwas Dringendes mubte ihn
treiben ...

Nun? fragte der Konsul.

Ich kann es nun nicht mehr, antwortete Christian, indem er sich, Hut
und Stock zwischen den mageren Knien, seitwarts auf einen der
hochlehnigen Stuhle niederlieb, die den Ebtisch umstanden.

Darf ich fragen, was du nun nicht mehr kannst, und was dich zu mir
fuhrt? sagte der Konsul, der stehenblieb.

Ich kann es nun nicht mehr, wiederholte Christian, drehte mit
furchterlich unruhigem Ernst seinen Kopf hin und her und lieb seine
kleinen, runden, tiefliegenden Augen schweifen. Er zahlte jetzt 33
Jahre, aber er sah weit alter aus. Sein rotlichblondes Haar war so stark
gelichtet, dab fast schon die ganze Schadeldecke freilag. uber den tief
eingefallenen Wangen traten die Knochen scharf hervor; dazwischen aber
buckelte sich, nackt, fleischlos, hager, in ungeheurer Wolbung seine
grobe Nase ...

Wenn es nur dies ware, fuhr er fort, indem er mit der Hand an seiner
linken Seite hinunterstrich, ohne seinen Korper zu beruhren ... Es ist
kein Schmerz, es ist eine Qual, weibt du, eine bestandige, unbestimmte
Qual. Doktor Drogemuller in Hamburg hat mir gesagt, dab an dieser Seite
alle Nerven zu kurz sind ... Stelle dir vor, an der ganzen linken Seite
sind alle Nerven zu kurz bei mir! Es ist so sonderbar ... manchmal ist
mir, als ob hier an der Seite irgendein Krampf oder eine Lahmung
stattfinden mubte, eine Lahmung fur immer ... Du hast keine Vorstellung
... Keinen Abend schlafe ich ordentlich ein. Ich fahre auf, weil
plotzlich mein Herz nicht mehr klopft und ich einen ganz entsetzlichen
Schreck bekomme ... Das geschieht nicht einmal, sondern zehnmal, bevor
ich einschlafe. Ich weib nicht, ob du es kennst ... ich will es dir ganz
genau beschreiben ... Es ist ...

Lab nur, sagte der Konsul kalt. Ich nehme nicht an, dab du
hierhergekommen bist, um mir dies zu erzahlen?

Nein, Thomas, wenn es nur =das= ware; aber =das= ist es nicht allein!
Es ist mit dem Geschaft ... Ich kann es nun nicht mehr.

Du bist wieder in Unordnung? Der Konsul fuhr nicht einmal auf, er
wurde nicht mehr laut. Er fragte es ganz ruhig, wahrend er seinen Bruder
von der Seite mit einer muden Kalte ansah.

Nein, Thomas. Und um die Wahrheit zu sagen -- es ist ja nun doch gleich
-- ich bin niemals recht in Ordnung gekommen, auch durch die
Zehntausende damals nicht, wie du selbst weibt ... Die waren eigentlich
nur, damit ich nicht gleich zuzumachen brauchte. Die Sache ist die ...
Ich habe gleich darauf noch Verluste gehabt, in Kaffee ... und bei dem
Bankerott in Antwerpen ... Das ist wahr. Aber dann habe ich eigentlich
gar nichts mehr getan und mich still verhalten. Aber man mub doch leben
... und nun sind da Wechsel und andere Schulden ... funftausend Taler
... Ach, du weibt nicht, wie sehr ich herunter bin! Und zu allem diese
Qual ...

Also, du hast dich still verhalten! schrie der Konsul auber sich. In
diesem Augenblick verlor er dennoch die Fassung. Du hast die Karre im
Dreck gelassen und dich anderweitig unterhalten! Meinst du, dab ich
nicht vor Augen sehe, wie du gelebt hast, im Theater und im Zirkus und
in Klubs und mit minderwertigen Frauenzimmern.

Du meinst Aline ... Ja, fur diese Dinge hast du wenig Sinn, Thomas, und
es ist vielleicht mein Ungluck, dab ich zuviel Sinn dafur habe; denn
darin hast du recht, dab es mich zuviel gekostet hat und noch immer
ziemlich viel kosten wird, denn ich will dir eines sagen ... wir sind
hier unter uns Brudern ... Das dritte Kind, das kleine Madchen, das seit
einem halben Jahre da ist ... es ist von mir.

Esel.

Sage das nicht, Thomas. Du mubt gerecht sein, auch im Zorne, gegen sie
und gegen ... warum sollte es nicht von mir sein. Was aber Aline
betrifft, so ist sie durchaus nicht minderwertig; so etwas darfst du
nicht sagen. Es ist ihr keineswegs gleichgultig, mit wem sie lebt, und
sie hat meinetwegen mit Konsul Holm gebrochen, der viel mehr Geld hat
als ich, so gut ist sie gesinnt ... Nein, du hast keinen Begriff,
Thomas, was fur ein prachtvolles Geschopf das ist! Sie ist so gesund ...
so =gesund= ...! wiederholte Christian, indem er eine Hand, ihren
Rucken nach auben, mit gekrummten Fingern vors Gesicht hielt, ahnlich
wie er zu tun pflegte, wenn er von _That's Maria_ und dem Laster in
London erzahlte. Du solltest nur ihre Zahne sehen, wenn sie lacht! Ich
habe solche Zahne auf der ganzen Welt noch nicht gefunden, in Valparaiso
nicht und in London nicht ... Ich werde nie den Abend vergessen, als ich
sie kennenlernte ... bei Uhlich in der Austernstube ... Sie hielt es
damals mit Konsul Holm; aber ich erzahlte ein bibchen und war ein
bibchen nett mit ihr ... Und als ich sie dann nachher bekam ... tja,
Thomas! Das ist ein ganz anderes Gefuhl, als wenn man ein gutes Geschaft
macht ... Aber du horst nicht gern von solchen Dingen, ich sehe es dir
auch jetzt wieder an, und es ist nun ja auch zu Ende. Ich werde ihr nun
Adieu sagen, obgleich ich ja, wegen des Kindes, mit ihr in Verbindung
bleiben werde ... Ich will in Hamburg alles bezahlen, was ich schuldig
bin, verstehst du, und dann zumachen. Ich kann es nun nicht mehr. Mit
Mutter habe ich gesprochen, und sie will mir auch die funftausend Taler
im voraus geben, damit ich Ordnung machen kann, und damit wirst du
einverstanden sein, denn es ist doch besser, man sagt ganz einfach:
Christian Buddenbrook liquidiert und geht ins Ausland ... als wenn
ich Bankerott mache, darin wirst du mir recht geben. Ich will namlich
wieder nach London gehen, Thomas, in London eine Stelle annehmen. Die
Selbstandigkeit ist so gar nichts fur mich, das merke ich mehr und mehr.
Diese Verantwortlichkeit ... Als Angestellter geht man abends sorglos
nach Hause ... Und in London bin ich gern gewesen ... Hast du etwas
dagegen?

Der Konsul hatte wahrend dieser ganzen Auseinandersetzung seinem Bruder
den Rucken zugewandt und, die Hande in den Hosentaschen, mit einem Fube
Figuren auf dem Boden beschrieben.

Schon, gehe also nach London, sagte er ganz einfach. Und ohne sich
auch nur halbwegs noch einmal nach Christian umzuwenden, lieb er ihn
hinter sich und schritt zum Wohnzimmer zuruck.

Aber Christian folgte ihm. Er ging auf Gerda zu, die dort allein bei der
Lekture sab, und gab ihr die Hand.

Gute Nacht, Gerda. Ja, Gerda, ich gehe nun also demnachst wieder nach
London. Merkwurdig, wie man umhergeworfen wird. Nun wieder so ins
Ungewisse, weibt du, in solche grobe Stadt, wo es bei jedem dritten
Schritt ein Abenteuer gibt und man soviel erleben kann. Sonderbar ...
kennst du das Gefuhl? Es sitzt hier, ungefahr im Magen ... ganz
sonderbar ...


Drittes Kapitel

James Mollendorpf, der alteste kaufmannische Senator, starb auf groteske
und schauerliche Weise. Diesem diabetischen Greise waren die
Selbsterhaltungsinstinkte so sehr abhanden gekommen, dab er in den
letzten Jahren seines Lebens mehr und mehr einer Leidenschaft fur Kuchen
und Torten unterlegen war. Doktor Grabow, der auch bei Mollendorpfs
Hausarzt war, hatte mit aller Energie, deren er fahig war, protestiert,
und die besorgte Familie hatte ihrem Oberhaupte das sube Geback mit
sanfter Gewalt entzogen. Was aber hatte der Senator getan? Geistig
gebrochen, wie er war, hatte er sich irgendwo in einer unstandesgemaben
Strabe, in der Kleinen Gropelgrube, An der Mauer oder im Engelswisch ein
Zimmer gemietet, eine Kammer, ein wahres Loch, wohin er sich heimlich
geschlichen hatte, um Torte zu essen ... und dort fand man auch den
Entseelten, den Mund noch voll halb zerkauten Kuchens, dessen Reste
seinen Rock befleckten und auf dem armlichen Tische umherlagen. Ein
todlicher Schlaganfall war der langsamen Auszehrung zuvorgekommen.

Die widerlichen Einzelheiten dieses Todesfalles wurden von der Familie
nach Moglichkeit geheimgehalten; aber sie verbreiteten sich rasch in der
Stadt und bildeten den Gesprachsstoff an der Borse, im Klub, in der
Harmonie, in den Kontors, in der Burgerschaft und auf den Ballen,
Diners und Abendgesellschaften, denn das Ereignis fiel in den Februar --
den Februar des Jahres 62 -- und das gesellschaftliche Leben war noch in
vollem Gange. Selbst die Freundinnen der Konsulin Buddenbrook erzahlten
sich am Jerusalemsabend von Senator Mollendorpfs Tode, wenn Lea
Gerhardt im Vorlesen eine Pause machte, selbst die kleinen
Sonntagsschulerinnen flusterten davon, wenn sie ehrfurchtig uber die
grobe Buddenbrooksche Diele gingen, und Herr Stuht in der
Glockengieberstrabe hatte mit seiner Frau, die in den ersten Kreisen
verkehrte, eine ausfuhrliche Unterredung daruber.

Allein das Interesse konnte nicht lange auf das Zuruckliegende gerichtet
bleiben. Gleich mit dem ersten Gerucht von dem Ableben dieses alten
Ratsherrn war die eine grobe Frage aufgetaucht ... als aber die Erde ihn
deckte, war es diese Frage allein, die alle Gemuter beherrschte: Wer ist
der Nachfolger?

Welche Spannung und welche unterirdische Geschaftigkeit! Der Fremde, der
gekommen ist, die mittelalterlichen Sehenswurdigkeiten und die anmutige
Umgebung der Stadt in Augenschein zu nehmen, merkt nichts davon; aber
welch Treiben unter der Oberflache! Welche Agitation! Ehrenfeste,
gesunde, von keiner Skepsis angekrankelte Meinungen platzen aufeinander,
poltern vor uberzeugung, prufen einander und verstandigen sich langsam,
langsam. Die Leidenschaften sind aufgeregt. Ehrgeiz und Eitelkeit wuhlen
im stillen. Eingesargte Hoffnungen regen sich, stehen auf und werden
enttauscht. Der alte Kaufmann Kurz in der Backergrube, der bei jeder
Wahl drei oder vier Stimmen erhalt, wird wiederum am Wahltage bebend in
seiner Wohnung sitzen und des Rufes harren; aber er wird auch diesmal
nicht gewahlt werden, er wird fortfahren, mit einer Miene voll
Biedersinn und Selbstzufriedenheit, das Trottoir mit seinem Spazierstock
zu stoben, und er wird sich mit diesem heimlichen Grame ins Grab legen,
nicht Senator geworden zu sein ...

Als James Mollendorpfs Tod am Donnerstage beim Buddenbrookschen
Familienmittagessen besprochen worden war, hatte Frau Permaneder nach
einigen Ausdrucken des Bedauerns begonnen, ihre Zungenspitze an der
Oberlippe spielen zu lassen und verschlagen zu ihrem Bruder
hinuberzublicken, was die Damen Buddenbrook veranlabt hatte,
unbeschreiblich spitzige Blicke zu tauschen und dann samtlich, wie auf
Kommando, wahrend einer Sekunde Augen und Lippen ganz fest zu schlieben.
Der Konsul hatte einen Moment das listige Lacheln seiner Schwester
erwidert und dann dem Gesprache eine andere Richtung gegeben. Er wubte,
dab man in der Stadt den Gedanken aussprach, den Tony gluckselig in sich
bewegte ...

Namen wurden genannt und verworfen. Andere tauchten auf und wurden
gesichtet. Henning Kurz in der Backergrube war zu alt. Eine frische
Kraft war endlich vonnoten. Konsul Huneus, der Holzhandler, dessen
Millionen ubrigens nicht leicht ins Gewicht gefallen waren, war
verfassungsmabig ausgeschlossen, weil sein Bruder dem Senate angehorte.
Konsul Eduard Kistenmaker, der Weinhandler, und Konsul Hermann
Hagenstrom behaupteten sich auf der Liste. Von Anfang an aber klang
bestandig dieser Name mit: Thomas Buddenbrook. Und je mehr der Wahltag
sich naherte, desto klarer ward es, dab er zusammen mit Hermann
Hagenstrom die meisten Chancen besab.

Kein Zweifel, Hermann Hagenstrom hatte Anhanger und Bewunderer. Sein
Eifer in offentlichen Angelegenheiten, die frappierende Schnelligkeit,
mit der die Firma Strunck & Hagenstrom emporgebluht war und sich
entfaltet hatte, des Konsuls luxuriose Lebensfuhrung, das Haus, das er
fuhrte, und die Ganseleberpastete, die er fruhstuckte, verfehlten nicht,
ihren Eindruck zu machen. Dieser grobe, ein wenig zu fette Mann mit
seinem rotlichen, kurzgehaltenen Vollbart und seiner ein wenig zu platt
auf der Oberlippe liegenden Nase, dieser Mann, dessen Grobvater noch
niemand und er selbst nicht gekannt hatte, dessen Vater infolge seiner
reichen, aber zweifelhaften Heirat gesellschaftlich noch beinahe
unmoglich gewesen war und der dennoch, verschwagert sowohl mit den
Huneus als mit den Mollendorpfs, seinen Namen denjenigen der funf oder
sechs herrschenden Familien angereiht und gleichgestellt hatte, war
unleugbar eine merkwurdige und respektable Erscheinung in der Stadt. Das
Neuartige und damit Reizvolle seiner Personlichkeit, das, was ihn
auszeichnete und ihm in den Augen vieler eine fuhrende Stellung gab, war
der liberale und tolerante Grundzug seines Wesens. Die legere und
grobzugige Art, mit der er Geld verdiente und verausgabte, war etwas
anderes als die zahe, geduldige und von streng uberlieferten Prinzipien
geleitete Arbeit seiner kaufmannischen Mitburger. Dieser Mann stand frei
von den hemmenden Fesseln der Tradition und der Pietat auf seinen
eigenen Fuben, und alles Altmodische war ihm fremd. Er bewohnte keines
der alten, mit unsinniger Raumverschwendung gebauten Patrizierhauser, um
deren ungeheure Steindielen sich weiblackierte Galerien zogen. Sein Haus
in der Sandstrabe -- der sudlichen Verlangerung der Breiten Strabe --,
mit schlichter olfassade, praktisch ausgebeuteten Raumverhaltnissen und
reicher, eleganter, bequemer Einrichtung, war neu und jedes steifen
Stiles bar. ubrigens hatte er in dieses sein Haus noch vor kurzem,
gelegentlich einer seiner groberen Abendgesellschaften, eine ans
Stadttheater engagierte Sangerin geladen, hatte sie nach Tische vor
seinen Gasten, unter denen sich auch sein kunstliebender und
schongeistiger Bruder, der Rechtsgelehrte, befand, singen lassen und die
Dame aufs glanzendste honoriert. Er war nicht der Mann, in der
Burgerschaft die Bewilligung groberer Geldsummen zur Restaurierung und
Erhaltung der mittelalterlichen Denkmaler zu befurworten. Dab er aber
der erste, absolut in der ganzen Stadt der erste gewesen war, der seine
Wohnraume und seine Kontors mit Gas beleuchtet hatte, war Tatsache.
Gewib, wenn Konsul Hagenstrom irgendeiner Tradition lebte, so war es die
von seinem Vater, dem alten Hinrich Hagenstrom, ubernommene
unbeschrankte, fortgeschrittene, duldsame und vorurteilsfreie
Denkungsart, und hierauf grundete sich die Bewunderung, die er genob.

Das Prestige Thomas Buddenbrooks war anderer Art. Er war nicht nur er
selbst; man ehrte in ihm noch die unvergessenen Personlichkeiten seines
Vaters, Grobvaters und Urgrobvaters, und abgesehen von seinen eigenen
geschaftlichen und offentlichen Erfolgen war er der Trager eines
hundertjahrigen Burgerruhmes. Die leichte, geschmackvolle und bezwingend
liebenswurdige Art freilich, in der er ihn reprasentierte und
verwertete, war wohl das Wichtigste; und was ihn auszeichnete, war ein
selbst unter seinen gelehrten Mitburgern ganz ungewohnlicher Grad
formaler Bildung, der, wo er sich auberte, ebensoviel Befremdung wie
Respekt erregte ...

Donnerstags, bei Buddenbrooks, war von der bevorstehenden Wahl in
Gegenwart des Konsuls meist nur in Form von kurzen und fast
gleichgultigen Bemerkungen die Rede, bei denen die alte Konsulin diskret
ihre hellen Augen beiseiteschweifen lieb. Hie und da aber konnte Frau
Permaneder sich trotzdem nicht entbrechen, ein wenig mit ihrer
erstaunlichen Kenntnis der Staatsverfassung zu prunken, deren Satzungen
sie, soweit sie die Wahl eines Senatsmitgliedes betrafen, ebenso
eingehend studiert hatte wie vor Jahr und Tag die Scheidungsparagraphen.
Sie sprach dann von Wahlkammern, Wahlburgern und Stimmzetteln, erwog
alle denkbaren Eventualitaten, zitierte wortlich und ohne Anstob den
feierlichen Eid, der von den Wahlern zu leisten ist, erzahlte von der
freimutigen Besprechung, die verfassungsmabig von den einzelnen
Wahlkammern uber alle diejenigen vorgenommen wird, deren Namen auf der
Kandidatenliste stehen, und gab dem lebhaften Wunsche Ausdruck, an der
freimutigen Besprechung der Personlichkeit Hermann Hagenstroms
teilnehmen zu durfen. Einen Augenblick spater beugte sie sich vor und
begann, die Pflaumenkerne auf dem Kompotteller ihres Bruders zu zahlen:
Edelmann -- Bedelmann -- Doktor -- Pastor -- -- Ratsherr! sagte sie
und schnellte mit ihrer Messerspitze den fehlenden Kern auf den kleinen
Teller hinuber ... Nach Tische aber, unfahig, an sich zu halten, zog sie
den Konsul am Arme beiseite, in eine Fensternische.

O Gott, Tom! wenn du es wirst ... wenn unser Wappen in die Kriegsstube
im Rathause kommt ... ich sterbe vor Freude! ich falle um und bin tot,
du sollst sehen!

So, liebe Tony! Nun etwas mehr Haltung und Wurde, wenn ich dich bitten
darf! Das pflegt dir doch sonst nicht abzugehen? Gehe ich umher wie
Henning Kurz? Wir sind auch ohne Senator was ... Und du wirst
hoffentlich am Leben bleiben, im einen wie im anderen Falle.

Und die Agitation, die Beratungen, die Kampfe der Meinungen nahmen ihren
Fortgang. Konsul Peter Dohlmann, der Suitier, mit seinem ganzlich
verkommenen Geschaft, das nur noch dem Namen nach existierte, und seiner
27jahrigen Tochter, deren Erbe er verfruhstuckte, beteiligte sich daran,
indem er bei einem Diner, das Thomas Buddenbrook gab, und bei einem
ebensolchen, das Hermann Hagenstrom veranstaltete, jedesmal den
betreffenden Wirt mit schallender und larmender Stimme Herr Senator
nannte. Siegismund Gosch aber, der alte Makler Gosch, ging umher wie ein
brullender Lowe und machte sich anheischig, ohne Umschweife jeden zu
erdrosseln, der nicht gewillt sei, fur Konsul Buddenbrook zu stimmen.

Konsul Buddenbrook, meine Herren ... ha! welch ein Mann! Ich habe an
der Seite seines Vaters gestanden, als er _anno_ 48 mit einem Worte die
Wut des entfesselten Pobels zahmte ... Gabe es eine Gerechtigkeit auf
Erden, so hatte schon sein Vater, schon der Vater seines Vaters dem
Senate angehoren mussen ...

Im Grunde jedoch war es nicht sowohl Konsul Buddenbrook selbst, dessen
Personlichkeit das Innere des Herrn Gosch in Flammen setzte, als
vielmehr die junge Frau Konsulin, geborene Arnoldsen. Nicht als ob der
Makler jemals ein Wort mit ihr gewechselt hatte. Er gehorte nicht zu dem
Kreise der reichen Kaufleute, speiste nicht an ihren Tafeln und tauschte
nicht Visiten mit ihnen. Aber, wie schon erwahnt, Gerda Buddenbrook war
nicht sobald in der Stadt erschienen, als der immer sehnsuchtig nach
Auberordentlichem schweifende Blick des finsteren Maklers sie auch schon
erspaht hatte. Mit sicherem Instinkte hatte er alsbald erkannt, dab
diese Erscheinung geeignet sei, seinem unbefriedigten Dasein ein wenig
mehr Inhalt zu verleihen, und mit Leib und Seele hatte er sich ihr, die
ihn kaum dem Namen nach kannte, als Sklave ergeben. Seitdem umkreiste er
in Gedanken diese nervose und aufs auberste reservierte Dame, der
niemand ihn vorstellte, wie der Tiger den Bandiger: mit demselben
verbissenen Mienenspiel, derselben tuckisch-demutigen Haltung, in der er
auf der Strabe, ohne dab sie das erwartet hatte, seinen Jesuitenhut vor
ihr zog ... Diese Welt der Mittelmabigkeit bot ihm keine Moglichkeit,
fur diese Frau eine Tat von grablicher Ruchlosigkeit zu begehen, welche
er, bucklig, duster und kalt in seinen Mantel gehullt, mit teuflischem
Gleichmut verantwortet haben wurde! Ihre langweiligen Gewohnheiten
gestatteten ihm nicht, diese Frau durch Mord, Verbrechen und blutige
Listen auf einen Kaiserthron zu erhohen. Nichts lieb sie ihm ubrig, als
im Rathause fur die Wahl ihres ingrimmig verehrten Gatten zu stimmen und
ihr, vielleicht, dereinst, die ubersetzung von Lope de Vegas samtlichen
Dramen zu widmen.


Viertes Kapitel

Jede im Senate erledigte Stelle mub binnen vier Wochen wieder besetzt
werden; so will es die Verfassung. Drei Wochen sind seit James
Mollendorpfs Hintritt verflossen, und nun ist der Wahltag herangekommen,
ein Tauwettertag am Ende des Februar.

In der Breiten Strabe, vor dem Rathause mit seiner durchbrochenen
Glasurziegelfassade, seinen spitzen Turmen und Turmchen, die gegen den
grauweiblichen Himmel stehen, seinem auf vorgeschobenen Saulen ruhenden
gedeckten Treppenaufgang, seinen spitzen Arkaden, die den Durchblick auf
den Marktplatz und seinen Brunnen gewahren ... vorm Rathause drangen
sich mittags um 1 Uhr die Leute. Sie stehen unentwegt in dem
schmutzig-wasserigen Schnee der Strabe, der unter ihren Fuben vollends
zergeht, sehen sich an, sehen wieder geradeaus und recken die Halse.
Denn dort, hinter jenem Portale, im Ratssaale, mit seinen vierzehn im
Halbkreise stehenden Armsesseln, erwartet noch zu dieser Stunde die aus
Mitgliedern des Senates und der Burgerschaft bestehende Wahlversammlung
die Vorschlage der Wahlkammern ...

Die Sache hat sich in die Lange gezogen. Es scheint, dab die Debatten in
den Kammern sich nicht beruhigen wollen, dab der Kampf hart ist, und
dab, bis jetzt, der Versammlung im Ratssaale keineswegs ein und dieselbe
Person vorgeschlagen wurde, denn sie wurde vom Burgermeister sofort als
gewahlt erklart werden ... Sonderbar! Niemand begreift, woher sie
kommen, wo und wie sie entstehen, aber Geruchte dringen aus dem Portale
auf die Strabe heraus und verbreiten sich. Steht dort drinnen Herr
Kaspersen, der altere der beiden Ratsdiener, der sich selbst nie anders
als Staatsbeamter nennt, und dirigiert, was er erfahrt, mit
geschlossenen Zahnen und abgewandten Augen durch einen Mundwinkel nach
drauben? Jetzt heibt es, dab die Vorschlage im Sitzungssaale eingelaufen
sind, und dab von jeder der drei Kammern ein anderer vorgeschlagen
wurde: Hagenstrom, Buddenbrook, Kistenmaker! Gott gebe, dab nun
wenigstens die allgemeine Wahl durch geheime Abstimmung mittels
Stimmzettel eine unbedingte Stimmenmehrheit ergibt! Wer nicht warme
uberschuhe tragt, fangt an, die Beine zu heben und zu stampfen, denn die
Fube schmerzen vor Kalte.

Es sind Leute aus allen Volksklassen, die hier stehen und warten. Man
sieht Seeleute mit blobem, tatowiertem Halse, die Hande in den weiten,
niedrigen Hosentaschen, Korntrager mit ihren Blusen und Kniehosen aus
schwarzem Glanzleinen und ihrem unvergleichlich biederen
Gesichtsausdruck; Fuhrleute, die von ihren zu Hauf geschichteten
Getreidesacken geklettert sind, um, die Peitsche in der Hand, des
Wahlergebnisses zu harren; Dienstmadchen mit Halstuch, Schurze und
dickem, gestreiftem Rock, die kleine, weibe Mutze auf dem Hinterkopf und
den groben Henkelkorb am nackten Arme; Fisch- und Gemusefrauen mit ihren
Strohschuten; sogar ein paar hubsche Gartnermadchen mit hollandischen
Hauben, kurzen Rocken und langen, faltigen, weiben armeln, die aus dem
buntgestickten Mieder hervorquellen ... Dazwischen Burger, Ladenbesitzer
aus der Nahe, die ohne Hut herausgetreten sind und ihre Meinungen
tauschen, junge, gutgekleidete Kaufleute, Sohne, die im Kontor ihres
Vaters oder eines seiner Freunde ihre drei- oder vierjahrige Lehrzeit
erledigen, Schuljungen mit Ranzeln und Bucherpaketen ...

Hinter zwei tabakkauenden Arbeitsleuten mit harten Schifferbarten steht
eine Dame, die in grober Erregung den Kopf hin und her wendet, um
zwischen den Schultern der beiden vierschrotigen Kerle hindurch auf das
Rathaus sehen zu konnen. Sie tragt eine Art von langem, mit braunem Pelz
besetzten Abendmantel, den sie von innen mit beiden Handen zusammenhalt,
und ihr Gesicht ist ganzlich von einem dichten, braunen Schleier
verhullt. Ihre Gummischuhe trippeln rastlos in dem Schneewasser
umher ...

Bi Gott, hei ward dat wedder nich, din Herr Kurz, sagt der eine
Arbeitsmann zum andern.

Nee, du Dohsbartel, dat brukst mi nich mehr tau vertellen. Sei stimmen
nu je all ower Hagenstrom, Kistenmaker un Buddenbrook af.

Je, un nu is dat de Frag', wekker von de dre die annern ower is.

Je, dat seg du man noch mal.

Weitst wat? Ick glow, sei wahlen Hagenstrom.

Je, du Klaukscheeter ... Red' du un de Duwel.

Dann speit er seinen Tabak vor sich nieder, denn das Gedrange erlaubt
ihm nicht, ihn im Bogen von sich zu geben, zieht mit beiden Handen die
Hosen hoher unter den Leibriemen hinauf und fahrt fort: Hagenstrom,
dat's so'n Frebsack, un krigt nich mal Luft durch die Nas, so fett is
hei all ... Nee, wo min Herr Kurz dat nu wedder nich warden daut, nu bun
ick vor Buddenbrook. Dat's 'n fixen Kierl ...

Je, dat segst du wull; oawer Hagenstrom is all veel rieker ...

Doar kommp es nich auf an. Dat steiht nich in Frag'.

Un denn is Buddenbrook ook ummer so hollschen fien mit sin Manschetten
un sin sieden Krawatt un sin pielen Snurrboart ... Hest em gehen seihn?
Hei huppt ummer so'n beeten as 'n Vagel ...

Je, du Domelklaas, doarvon is nich de Red'.

Hei het je woll 'ne Swester, die von twe Mannern wedder aff kamen is?

... Die Dame im Abendmantel erbebt ...

Je, dat's so'n' Saak. oawer doar weiten wi nix von, un denn kann der
Kunsel doar ook nix for.

Nein, nicht wahr?! denkt die Dame im Schleier, indem sie ihre Hande
unterm Mantel zusammenprebt ... Nicht wahr? Oh, Gott sei Dank!

Un denn, fugt der Mann hinzu, der zu Buddenbrook halt, un denn hat
ook Burgermeester overdieck Gevadder bi sinen Sohn standen; dat will wat
beduden, will 'k di man vertellen ...

Nicht wahr? denkt die Dame. Ja, Gott sei Dank, es hat gewirkt!... Sie
zuckt zusammen. Ein neues Gerucht ist herausgedrungen, lauft im
Zick-Zack nach hinten und gelangt zu ihr. Die allgemeine Wahl hat keine
Entscheidung gebracht. Eduard Kistenmaker, der die wenigsten Stimmen
erhalten, ist ausrangiert worden. Der Kampf zwischen Hagenstrom und
Buddenbrook dauert fort. Ein Burger bemerkt mit gewichtiger Miene, dab,
wenn sich Stimmengleichheit ergibt, es notig sein wird, funf Obmanner
zu erwahlen, die nach Stimmenmehrheit zu entscheiden haben ...

Plotzlich ruft ganz vorn am Portal eine Stimme: Heine Seehas is wahlt!

Und dabei ist Seehase ein immer und ewig betrunkener Mensch, der
Dampfbrot auf einem Handwagen herumfahrt! Alles lacht und stellt sich
auf die Zehenspitzen, um sich den Witzbold anzusehen. Auch die Dame im
Schleier wird von einem nervosen Lachen ergriffen, das einen Augenblick
ihre Schultern erschuttert. Dann jedoch, mit einer Bewegung, die
ausdruckt: Ist dies die Stunde, Spabe zu machen?... nimmt sie sich
ungeduldig zusammen und lugt wieder leidenschaftlich zwischen den beiden
Arbeitsmannern hindurch zum Rathaus hinuber. Aber in demselben
Augenblick labt sie die Hande sinken, dab ihr Abendmantel sich vorne
offnet, und steht da, mit hinabgefallenen Schultern, erschlafft,
vernichtet ...

=Hagenstrom!= -- Die Nachricht ist da, niemand weib woher. Sie ist da,
wie aus dem Erdboden hervorgekommen oder vom Himmel gefallen und ist
uberall zugleich. Es gibt keinen Widerspruch. Es ist entschieden.
Hagenstrom! -- Ja, ja, er ist es nun also. Da ist nichts mehr zu
erwarten. Die Dame im Schleier hatte es vorher wissen konnen. So geht es
immer im Leben. Man kann nun ganz einfach nach Hause gehen. Sie fuhlt,
wie das Weinen in ihr aufsteigt ...

Und kaum hat dieser Zustand eine Sekunde lang gedauert, als ein
plotzlicher Stob, eine ruckartige Bewegung durch die ganze
Menschenansammlung geht, ein Schub, der sich von vorn nach hinten
fortsetzt und die Vorderen gegen ihre Hintermanner lehnt, wahrend zu
gleicher Zeit dort hinten im Portale etwas Hellrotes aufblitzt ... Die
roten Rocke der beiden Ratsdiener, Kaspersen und Uhlefeldt, welche in
Gala, mit Dreispitz, weiben Reithosen, gelben Stulpen und
Galanteriedegen, Seite an Seite erscheinen und durch die zuruckweichende
Menge hindurch ihren Weg gehen.

Sie gehen wie das Schicksal: ernst, stumm, verschlossen, ohne nach
rechts oder links zu sehen, mit gesenkten Augen ... und schlagen mit
unerbittlicher Entschiedenheit die Richtung ein, die ihnen das Ergebnis
der Wahl, von dem sie unterrichtet sind, gewiesen hat. Und es ist
=nicht= die Richtung der Sandstrabe, sondern sie gehen nach rechts die
Breite Strabe hinunter!

Die Dame im Schleier traut ihren Augen nicht. Aber rings um sie her
sieht man es gleich ihr. Die Leute schieben sich in eben derselben
Richtung den Ratsdienern nach, sie sagen einander: Nee, nee,
Buddenbrook! nich Hagenstrom! ... und schon kommen in angeregten
Gesprachen allerlei Herren aus dem Portale, biegen um und gehen
geschwinden Schrittes die Breite Strabe hinunter, um die ersten bei der
Gratulation zu sein.

Da nimmt die Dame ihren Abendmantel zusammen und lauft davon. Sie lauft,
wie eine Dame sonst eigentlich nicht lauft. Ihr Schleier verschiebt sich
und labt ihr erhitztes Gesicht sehen; aber das ist gleichgultig. Und
obgleich einer ihrer pelzbesetzten uberschuhe in dem wasserigen Schnee
bestandig ausschlappt und sie in der boshaftesten Weise behindert,
uberholt sie alle Welt. Sie erreicht zuerst das Eckhaus an der
Backergrube, sie schellt am Windfang Feuer und Mordio, sie ruft dem
offnenden Madchen zu: Sie kommen, Kathrin, sie kommen! sie nimmt die
Treppe, sturmt droben ins Wohnzimmer, woselbst ihr Bruder, der
wahrhaftig ein bibchen bleich ist, die Zeitung beiseite legt und ihr
eine etwas abwehrende Handbewegung entgegen macht ... sie umarmt ihn
und wiederholt: Sie kommen, Tom, sie kommen! Du bist es, und Hermann
Hagenstrom ist durchgefallen!

                   *       *       *       *       *

Das war ein Freitag. Schon am folgenden Tage stand Senator Buddenbrook
im Ratssaale vor dem Stuhle des verstorbenen James Mollendorpf, und in
Gegenwart der versammelten Vater sowie des Burgerausschusses leistete er
diesen Eid: Ich will meinem Amte gewissenhaft vorstehen, das Wohl des
Staates nach allen meinen Kraften erstreben, die Verfassung desselben
getreu befolgen, das offentliche Gut redlich verwalten und bei meiner
Amtsfuhrung, namentlich auch bei allen Wahlen, weder auf eigenen Vorteil
noch auf Verwandtschaft oder Freundschaft Rucksicht nehmen. Ich will die
Gesetze des Staates handhaben und Gerechtigkeit uben gegen jeden, er sei
reich oder arm. Ich will auch verschwiegen sein in allem, was
Verschwiegenheit erfordert, besonders aber will ich geheimhalten, was
geheimzuhalten mir geboten wird. So wahr mir Gott helfe!


Funftes Kapitel

Unsere Wunsche und Unternehmungen gehen aus gewissen Bedurfnissen
unserer Nerven hervor, die mit Worten schwer zu bestimmen sind. Das, was
man Thomas Buddenbrooks Eitelkeit nannte, die Sorgfalt, die er seinem
auberen zuwandte, der Luxus, den er mit seiner Toilette trieb, war in
Wirklichkeit etwas grundlich anderes. Es war ursprunglich um nichts
mehr, als das Bestreben eines Menschen der Aktion, sich vom Kopf bis zur
Zehe stets jener Korrektheit und Intaktheit bewubt zu sein, die Haltung
gibt. Die Anforderungen aber wuchsen, die er selbst und die Leute an
seine Begabung und seine Krafte stellten. Er war mit privaten und
offentlichen Pflichten uberhauft. Bei der Ratssetzung, der Verteilung
der amter an die Mitglieder des Senates, war ihm als Hauptressort das
Steuerwesen zugefallen. Aber auch Eisenbahn-, Zoll- und andere
staatliche Geschafte nahmen ihn in Anspruch, und in tausend Sitzungen
von Verwaltungs- und Aufsichtsraten, in denen ihm seit seiner Wahl das
Prasidium zufiel, bedurfte es seiner ganzen Umsicht, Liebenswurdigkeit
und Elastizitat, um bestandig die Empfindlichkeit weit bejahrterer Leute
zu berucksichtigen, sich scheinbar ihrer alteren Erfahrung unterzuordnen
und dennoch die Macht in Handen zu behalten. Wenn das Merkwurdige zu
beobachten war, dab gleichzeitig seine Eitelkeit, das heibt dieses
Bedurfnis, sich korperlich zu erquicken, zu erneuern, mehrere Male am
Tage die Kleidung zu wechseln, sich wiederherzustellen und morgenfrisch
zu machen, in auffalliger Weise zunahm, so bedeutete das, obgleich
Thomas Buddenbrook kaum 37 Jahre zahlte, ganz einfach ein Nachlassen
seiner Spannkraft, eine raschere Abnutzbarkeit ...

Bat der gute Doktor Grabow ihn, sich ein wenig mehr Ruhe zu gonnen, so
antwortete er: Oh, mein lieber Doktor! Soweit bin ich noch nicht. Er
wollte damit sagen, dab er noch unabsehbar viel an sich zu arbeiten
habe, bevor er, dermaleinst vielleicht, sich einen Zustand erobert haben
wurde, den er, fertig und am Ziele, nun in Behagen wurde genieben
konnen. In Wahrheit glaubte er kaum an diesen Zustand. Es trieb ihn
vorwarts und lieb ihm keinen Frieden. Auch wenn er scheinbar ruhte, nach
Tisch vielleicht, mit den Zeitungen, arbeiteten, wahrend er mit einer
gewissen langsamen Leidenschaftlichkeit die ausgezogene Spitze seines
Schnurrbartes drehte und an seinen blassen Schlafen die Adern sichtbar
wurden, tausend Plane in seinem Kopf durcheinander. Und sein Ernst war
gleich heftig beim Ersinnen eines geschaftlichen Manovers oder einer
offentlichen Rede, wie bei dem Vorhaben, nun endlich einmal kurzerhand
seinen gesamten Vorrat an Leibwasche zu erneuern, um wenigstens in
dieser Beziehung fur einige Zeit fertig und in Ordnung zu sein!

Wenn solche Anschaffungen und Restaurierungen ihm vorubergehend eine
gewisse Befriedigung und Beruhigung gewahrten, so mochte er die Ausgaben
dafur sich skrupellos gestatten, denn seine Geschafte gingen in diesen
Jahren so ausgezeichnet wie ehemals nur zur Zeit seines Grobvaters. Der
Name der Firma gewann nicht nur in der Stadt, sondern auch drauben an
Klang, und innerhalb des Gemeinwesens wuchs noch immer sein Ansehen.
Jedermann anerkannte mit Neid oder freudiger Teilnahme seine Tuchtigkeit
und Geschicklichkeit, wahrend er selbst vergeblich danach rang, mit
Behagen in Reihe und Ordnung zu schaffen, weil er hinter seiner
planenden Phantasie sich bestandig zum Verzweifeln im Ruckstande fuhlte.

So war es nicht ubermut, dab Senator Buddenbrook im Sommer dieses Jahres
63 umherging und uber dem Plane sann, sich ein grobes, neues Haus zu
bauen. Wer glucklich ist, bleibt am Platze. Seine Rastlosigkeit trieb
ihn dazu, und seine Mitburger hatten dies Unternehmen seiner Eitelkeit
zurechnen konnen, denn es gehorte dazu. Ein neues Haus, eine radikale
Veranderung des auberen Lebens, Aufraumen, Umzug, Neuinstallierung mit
Ausscheidung alles Alten und uberflussigen, des ganzen Niederschlages
vergangener Jahre: diese Vorstellungen gaben ihm ein Gefuhl von
Sauberkeit, Neuheit, Erfrischung, Unberuhrtheit, Starkung ... und er
mubte alles dessen wohl bedurftig sein, denn er griff mit Eifer danach
und hatte sein Augenmerk schon auf eine bestimmte Stelle gerichtet.

Es war ein ziemlich umfangreiches Grundstuck in der unteren
Fischergrube. Ein altersgraues, schlecht unterhaltenes Haus stand dort
zum Verkaufe, dessen Besitzerin, eine steinalte Jungfer, die es als ein
uberbleibsel einer vergessenen Familie ganz allein bewohnt hatte,
kurzlich gestorben war. An diesem Platze wollte der Senator sein Haus
erstehen lassen, und auf seinen Gangen zum Hafen passierte er ihn oft
mit prufenden Blicken. Die Nachbarschaft war sympathisch: gute
Burgerhauser mit Giebeln; am bescheidensten unter ihnen erschien das
_vis-a-vis_: ein schmales Ding mit einem kleinen Blumenladen im
Erdgeschob.

Er beschaftigte sich angestrengt mit diesem Unternehmen. Er machte einen
ungefahren uberschlag der Kosten, und obgleich die Summe, die er
vorlaufig festsetzte, nicht gering war, fand er, dab er sie ohne
uberanstrengung zu leisten vermochte. Dennoch erblabte er bei dem
Gedanken, dab das Ganze vielleicht ein unnutzer Streich sein konne, und
gestand sich, dab sein jetziges Haus fur ihn, seine Frau, sein Kind und
die Dienerschaft ja eigentlich Raum in Fulle hatte. Aber seine
halbbewubten Bedurfnisse waren starker, und in dem Wunsche, von auben
her in seinem Vorhaben bekraftigt und berechtigt zu werden, eroffnete er
sich zunachst seiner Schwester.

Kurz, Tony, was haltst du von der Sache! Die Wendeltreppe zum
Badezimmer ist ja ganz spabhaft, aber im Grunde ist das Ganze doch blob
eine Schachtel. Es ist so wenig reprasentabel, wie? Und jetzt, wo du es
richtig dahin gebracht hast, dab ich Senator geworden bin ... Mit einem
Worte: Bin ich's mir schuldig ...?

Ach, mein Gott, was war er sich in Madame Permaneders Augen nicht
schuldig! Sie war voll ernster Begeisterung. Sie kreuzte die Arme auf
der Brust und ging mit etwas erhobenen Schultern und zuruckgelegtem
Kopfe im Zimmer umher.

Da hast du recht, Tom! O Gott, wie recht du hast! Da gibt es gar keinen
Einwand, denn wer zum uberflub eine Arnoldsen mit 100000 Talern hat ...
ubrigens bin ich stolz, dab du mich zuerst ins Vertrauen ziehst, das ist
schon von dir!... Und =wenn= schon, Tom, dann auch =vornehm=, das sage
ich dir ...!

Nun ja, der Meinung bin ich auch. Ich will etwas daranwenden. Voigt
soll es machen, und ich freue mich schon darauf, den Rib mit dir zu
besehen. Voigt hat viel Geschmack ...

Die zweite Zustimmung, die Thomas sich einholte, war diejenige Gerdas.
Sie lobte den Plan durchaus. Das Getummel des Umzuges wurde nichts
Angenehmes sein, aber die Aussicht auf ein grobes Musikzimmer mit guter
Akustik stimmte sie glucklich. Und was die alte Konsulin betraf, so war
sie sofort bereit, den Bau als logische Folge der ubrigen Glucksfalle zu
betrachten, die sie mit Genugtuung und Dank gegen Gott erlebte. Seit der
Geburt des Erben und des Konsuls Wahl in den Rat auberte sich ihr
Mutterstolz noch unverhohlener als fruher; sie hatte eine Art, mein
Sohn, der Senator zu sagen, die die Damen Buddenbrook aus der Breiten
Strabe aufs hochste irritierte.

Die alternden Madchen fanden wahrhaftig allzu wenig Ablenkung von dem
Anblick des eklatanten Aufschwunges, den Thomas' auberes Leben nahm. Am
Donnerstag die arme Klothilde zu verhohnen, bereitete wenig Genugtuung,
und uber Christian, der durch Vermittlung Mr. Richardsons, seines
ehemaligen Prinzipals, in London eine Stellung gefunden und von dort aus
ganz kurzlich den aberwitzigen Wunsch herubertelegraphiert hatte,
Fraulein Puvogel als Gattin sich zu nehmen, worauf er allerdings von der
Konsulin aufs strengste zuruckgewiesen war ... uber Christian, der ganz
einfach zur Rangordnung Jakob Krogers gehorte, waren die Akten
geschlossen. So entschadigte man sich ein wenig an den kleinen Schwachen
der Konsulin und Frau Permaneders, indem man zum Beispiel das Gesprach
auf Haartrachten brachte; denn die Konsulin war imstande, mit der
sanftesten Miene zu sagen, sie trage ihr Haar schlicht ... wahrend
doch alle von Gott mit Verstand begabten Menschen, vor allen aber die
Damen Buddenbrook sich sagen mubten, dab der unveranderlich
rotlichblonde Scheitel unter der Haube der alten Dame langst nicht mehr
ihr Haar genannt werden konne. Noch lohnender aber war es, Kusine Tony
zu veranlassen, sich ein wenig uber die Personen zu aubern, die ihr
bisheriges Leben in hassenswerter Weise beeinflubt hatten.
Tranen-Trieschke! Grunlich! Permaneder! Hagenstroms!... Diese Namen, die
Tony, wenn sie gereizt ward, wie ebenso viele kleine Trompetenstobe des
Abscheus mit etwas emporgezogenen Schultern in die Luft hinein verlauten
lieb, klangen den Tochtern Onkel Gottholds recht angenehm in die Ohren.

ubrigens verhehlten sie sich nicht -- und ubernahmen keineswegs die
Verantwortung, es zu verschweigen --, dab der kleine Johann zum
Erschrecken langsam gehen und sprechen lerne ... Sie waren im Rechte
damit, und es ist zuzugeben, dab Hanno -- dies war der Rufname, den Frau
Senator Buddenbrook fur ihren Sohn eingefuhrt hatte -- zu einer Zeit,
als er alle Mitglieder seiner Familie mit ziemlicher Korrektheit zu
nennen vermochte, noch immer auberstande war, die Namen Friederike,
Henriette und Pfiffi in verstandlicher Weise zu bilden. Was das Gehen
betraf, so war ihm jetzt, im Alter von funf Vierteljahren, noch kein
selbstandiger Schritt gelungen, und es war um diese Zeit, dab die Damen
Buddenbrook mit hoffnungslosem Kopfschutteln erklarten, dieses Kind
werde stumm und lahm bleiben fur sein ganzes Leben.

Sie durften spater diese traurige Prophezeiung als Irrtum erkennen; aber
niemand leugnete, dab Hanno in seiner Entwicklung ein wenig zuruckstand.
Er hatte gleich in der fruhesten Zeit seines Lebens schwere Kampfe zu
bestehen gehabt und seine Umgebung in bestandiger Furcht gehalten. Als
ein stilles und wenig kraftiges Kind war er zur Welt gekommen, und bald
nach der Taufe hatte ein nur drei Tage dauernder Anfall von
Brechdurchfall beinahe genugt, sein mit Muhe in Gang gebrachtes kleines
Herz endgultig stillstehen zu lassen. Er blieb am Leben, und der gute
Doktor Grabow traf nun, mit der sorgfaltigsten Ernahrung und Pflege,
Vorkehrungen gegen die drohenden Krisen des Zahnens. Kaum aber wollte
die erste weibe Spitze den Kiefer durchbrechen, als auch schon die
Krampfe sich einstellten, um sich dann starker und einige Male in
Entsetzen erregender Weise zu wiederholen. Wieder kam es dahin, dab der
alte Arzt den Eltern nur noch wortlos die Hande druckte ... Das Kind lag
in tiefster Erschopfung, und der stiere Seitenblick der tief
umschatteten Augen deutete auf eine Gehirnaffektion. Das Ende schien
fast wunschenswert.

Dennoch gelangte Hanno wieder zu einigen Kraften, sein Blick begann die
Dinge zu fassen, und wenn auch die uberstandenen Strapazen seine
Fortschritte im Sprechen und Gehen verlangsamten, so gab es nun doch
keine unmittelbare Gefahr mehr zu furchten.

Hanno war schlankgliedrig und ziemlich lang fur sein Alter. Sein
hellbraunes, sehr weiches Haar begann in dieser Zeit ungemein schnell zu
wachsen und fiel bald, kaum merklich gewellt, auf die Schultern seines
faltigen, schurzenartigen Kleidchens nieder. Schon begannen die
Familienahnlichkeiten sich vollkommen erkennbar bei ihm auszupragen. Von
Anbeginn besab er ganz ausgesprochen die Hande der Buddenbrooks: breit,
ein wenig zu kurz, aber fein gegliedert; und seine Nase war genau die
seines Vaters und Urgrobvaters, wenn auch die Flugel noch zarter bleiben
zu wollen schienen. Das ganze langliche und schmale Untergesicht jedoch
gehorte weder den Buddenbrooks noch den Krogers, sondern der
mutterlichen Familie -- wie auch vor allem sein Mund, der fruhzeitig --
schon jetzt -- dazu neigte, sich in zugleich wehmutiger und angstlicher
Weise verschlossen zu halten ... mit diesem Ausdruck, dem spater der
Blick seiner eigenartig goldbraunen Augen mit den blaulichen Schatten
sich immer mehr anpabte ...

Unter den Blicken voll verhaltener Zartlichkeit, die sein Vater ihm
schenkte, unter der Sorgfalt, mit der seine Mutter seine Kleidung und
Pflege uberwachte, angebetet von seiner Tante Antonie, mit Reitern und
Kreiseln beschenkt von der Konsulin und Onkel Justus -- begann er zu
leben, und wenn sein hubscher kleiner Wagen auf der Strabe erschien,
blickten die Leute ihm mit Interesse und Erwartung nach. Was aber die
wurdige Kinderfrau Madame Decho betraf, die zunachst noch den Dienst
versah, so war es beschlossene Sache, dab in das neue Haus nicht mehr
sie, sondern an ihrer Statt Ida Jungmann einziehen sollte, wahrend die
Konsulin sich nach anderer Hilfe umsehen wurde ...

Senator Buddenbrook verwirklichte seine Plane. Der Ankauf des
Grundstuckes in der Fischergrube machte keinerlei Schwierigkeiten, und
das Haus in der Breiten Strabe, zu dessen ubernahme der Makler Gosch
sich sofort mit Ingrimm bereit erklart hatte, brachte Herr Stephan
Kistenmaker, dessen Familie wuchs und der mit seinem Bruder in Rotspohn
gutes Geld verdiente, unmittelbar kauflich an sich. Herr Voigt ubernahm
den Bau, und bald schon konnte man Donnerstags im Familienkreise seinen
sauberen Rib entrollen und die Fassade im voraus schauen: ein prachtiger
Rohbau mit Sandstein-Karyatiden, die den Erker trugen, und einem flachen
Dache, uber welches Klothilde gedehnt und freundlich bemerkte, dab man
nachmittags Kaffee darauf trinken konne ... Selbst in betreff der
Parterreraumlichkeiten des Mengstrabenhauses, die nun leer stehen
wurden, denn auch seine Kontors gedachte der Senator in die Fischergrube
zu verlegen, ordnete sich rasch alles zum besten, denn es erwies sich,
dab die stadtische Feuer-Versicherungsgesellschaft gewillt war, die
Stuben mietweise als Buros zu ubernehmen.

Der Herbst kam, graues Gemauer sturzte zu Schutt zusammen, und uber
geraumigen Kellern erwuchs, wahrend der Winter hereinbrach und wieder an
Kraft verlor, Thomas Buddenbrooks neues Haus. Kein Gesprachsstoff in der
Stadt, der anziehender gewesen ware! Es wurde tipptopp, es wurde das
schonste Wohnhaus weit und breit! Gab es etwa in Hamburg schonere?...
Mubte aber auch verzweifelt teuer sein, und der alte Konsul hatte solche
Sprunge sicherlich nicht gemacht ... Die Nachbarn, die Burgersleute in
den Giebelhausern, lagen in den Fenstern, sahen den Arbeiten der Manner
auf den Gerusten zu, freuten sich, wie der Bau emporstieg, und suchten
den Zeitpunkt des Richtfestes zu bestimmen.

Es kam heran und ward mit allen Umstandlichkeiten begangen. Droben auf
dem flachen Dache hielt ein alter Maurerpolier eine Rede, an deren Ende
er eine Champagnerflasche uber seine Schulter schleuderte, wahrend
zwischen den Fahnen die grobmachtige Richtkrone aus Rosen, grunem Laub
und bunten Blattern schwerfallig im Winde schwankte. Dann aber ward in
einem nahen Wirtshause den samtlichen Arbeitern an langen Tischen ein
Festmahl mit Bier, belegtem Butterbrot und Zigarren gegeben, und mit
seiner Gattin und seinem kleinen Sohne, den Madame Decho auf dem Arme
trug, schritt Senator Buddenbrook in dem niedrigen Raume zwischen den
Reihen der Tafelnden hindurch und nahm dankend die Hochrufe entgegen,
die man ihm darbrachte.

Drauben ward Hanno wieder in seinen Wagen gesetzt, und Thomas
uberschritt mit Gerda den Fahrdamm, um noch einen Blick an der roten
Fassade mit den weiben Karyatiden hinaufgleiten zu lassen. Druben, vor
dem kleinen Blumenladen mit der schmalen Tur und dem durftigen
Schaufensterchen, in welchem ein paar Topfe mit Zwiebelgewachsen
nebeneinander auf einer grunen Glasscheibe paradierten, stand Iwersen,
der Besitzer des Geschaftes, ein blonder, riesenstarker Mann, in
wollener Jacke, neben seiner Frau, die weit schmachtiger war und einen
dunklen, sudlichen Gesichtstypus zeigte. Sie hielt einen vier- oder
funfjahrigen Jungen an der einen Hand, schob mit der andern ein
Wagelchen, in dem ein kleineres Kind schlummerte, langsam hin und her
und befand sich ersichtlich in guter Hoffnung.

Iwersen verbeugte sich ebenso tief wie ungeschickt, wahrend seine Frau,
die nicht aufhorte, das Kinderwagelchen hin und her zu rollen, aus ihren
schwarzen, langlich geschnittenen Augen ruhig und aufmerksam die
Senatorin betrachtete, die am Arme ihres Gatten auf sie zukam.

Thomas blieb stehen und wies mit dem Stock nach der Richtkrone hinauf.

Das haben Sie schon gemacht, Iwersen!

Kommt nich mir zu, Herr Senator. Dat's min Fru eer Saak.

Ah! sagte der Senator kurz, wobei er mit einem kleinen Ruck den Kopf
erhob und eine Sekunde lang hell, fest und freundlich in das Gesicht
Frau Iwersens blickte. Und ohne ein Wort hinzuzufugen, verabschiedete er
sich mit einer verbindlichen Handbewegung.


Sechstes Kapitel

Eines Sonntags, zu Beginn des Juli -- Senator Buddenbrook hatte seit
etwa vier Wochen sein neues Haus bezogen -- erschien Frau Permaneder
noch gegen Abend bei ihrem Bruder. Sie uberschritt den kuhlen,
steinernen Flur, der mit Reliefs nach Thorwaldsen geschmuckt war und von
dem zur Rechten eine Tur in die Kontors fuhrte, schellte an der
Windfangtur, die von der Kuche aus durch den Druck auf einen Gummiball
geoffnet werden konnte, und erfuhr auf dem geraumigen Vorplatz, wo, am
Fube der Haupttreppe, der Bar, das Geschenk der Tiburtius', stand, von
Anton, dem Bedienten, dab der Senator noch bei der Arbeit sei.

Schon, sagte sie, danke, Anton; ich gehe zu ihm.

Aber sie schritt zuvor noch am Kontoreingang vorbei, ein wenig nach
rechts, dorthin, wo uber ihr das kolossale Treppenhaus sich auftat,
dieses Treppenhaus, das im ersten Stockwerk von der Fortsetzung des
gubeisernen Treppengelanders gebildet ward, in der Hohe der zweiten
Etage aber zu einer weiten Saulengalerie in Weib und Gold wurde, wahrend
von der schwindelnden Hohe des einfallenden Lichtes ein machtiger,
goldblanker Lustre herniederschwebte ... Vornehm! sagte Frau
Permaneder leise und befriedigt, indem sie in diese offene und helle
Pracht hineinblickte, die ihr ganz einfach die Macht, den Glanz und
Triumph der Buddenbrooks bedeutete. Dann aber fiel ihr ein, dab sie in
einer betrubenden Angelegenheit hierhergekommen sei, und sie wandte sich
langsam dem Kontoreingang zu.

Thomas war ganz allein dort drinnen; er sab an seinem Fensterplatz und
schrieb einen Brief. Er blickte auf, indem er eine seiner hellen Brauen
emporzog, und streckte seiner Schwester die Hand entgegen.

'n Abend, Tony. Was bringst du Gutes.

Ach, nicht viel Gutes, Tom!... Nein, das Treppenhaus ist gar zu
herrlich!... ubrigens sitzest du hier im Halbdunkeln und schreibst.

Ja ... ein eiliger Brief. -- Also nichts Gutes? Jedenfalls wollen wir
ein bibchen im Garten herumgehen dabei; das ist angenehmer. Komm.

Ein Geigenadagio tonte tremolierend aus der ersten Etage herab, wahrend
sie uber die Diele gingen.

Horch! sagte Frau Permaneder und blieb einen Augenblick stehen ...
Gerda spielt. Wie himmlisch! O Gott, dieses Weib ... sie ist eine Fee!
Wie geht es Hanno, Tom?

Er wird gerade mit der Jungmann zu Abend essen. Schlimm, dab es mit
seinem Gehen noch immer nicht so recht vorwarts will ...

Das wird schon kommen, Tom, wird schon kommen! Wie seid ihr mit Ida
zufrieden?

Oh, wie sollten wir nicht zufrieden sein ...

Sie passierten den ruckwarts gelegenen steinernen Flur, indem sie die
Kuche zur Rechten lieben, und traten durch eine Glastur uber zwei Stufen
in den zierlichen und duftenden Blumengarten hinaus.

Nun? fragte der Senator.

Es war warm und still. Die Dufte der reinlich abgezirkelten Beete lagen
in der Abendluft, und der von hohen lilafarbenen Iris umstandene
Springbrunnen sandte seinen Strahl mit friedlichem Platschern dem
dunklen Himmel entgegen, an dem die ersten Sterne zu erglimmen begannen.
Im Hintergrunde fuhrte eine kleine, von zwei niedrigen Obelisken
flankierte Freitreppe zu einem erhohten Kiesplatze empor, auf welchem
ein offener, holzerner Pavillon stand, der mit seiner herabgelassenen
Markise einige Gartenstuhle beschirmte. Zur Linken ward das Grundstuck
durch eine Mauer vom Nachbargarten abgegrenzt; rechts aber war die
Seitenwand des Nebenhauses in ihrer ganzen Hohe mit einem holzernen
Gerust verkleidet, das bestimmt war, mit der Zeit von Schlinggewachsen
bedeckt zu werden. Es gab zu den Seiten der Freitreppe und des
Pavillonplatzes ein paar Johannis- und Stachelbeerstraucher; aber nur
=ein= grober Baum war da, ein knorriger Walnubbaum, der links an der
Mauer stand.

Die Sache ist die, antwortete Frau Permaneder zogernd, wahrend die
Geschwister auf dem Kieswege langsam den vorderen Platz zu umschreiten
begannen ... Tiburtius schreibt ...

Klara?! fragte Thomas ... Bitte, kurz und ohne Umstande!

Ja, Tom, sie liegt, es steht schlimm mit ihr, und der Doktor furchtet,
dab es Tuberkeln sind ... Gehirntuberkulose ... so schwer es mir fallt,
es auszusprechen. Sieh her: dies ist der Brief, den ihr Mann mir
schreibt. Diese Einlage, die an Mutter adressiert ist und in der, sagt
er, dasselbe steht, sollen wir ihr geben, nachdem wir sie ein bibchen
vorbereitet haben. Und dann ist hier noch diese zweite Einlage: auch an
Mutter und von Klara selbst sehr unsicher mit Bleistift geschrieben. Und
Tiburtius erzahlt, dab sie selbst dabei gesagt hat, es seien ihre
letzten Zeilen, denn es sei das Traurige, dab sie sich gar keine Muhe
gabe, zu leben. Sie hat sich ja immer nach dem Himmel gesehnt ...
schlob Frau Permaneder und trocknete ihre Augen.

Der Senator ging schweigend, die Hande auf dem Rucken und mit tief
gesenktem Kopfe neben ihr.

Du bist so still, Tom ... Und du hast recht; was soll man sagen? Und
dies grade jetzt, wo auch Christian krank in Hamburg liegt ...

Denn so verhielt es sich. Christians Qual in der linken Seite war in
letzter Zeit zu London so stark geworden, hatte sich in so reelle
Schmerzen verwandelt, dab er alle seine kleineren Beschwerden daruber
vergessen hatte. Er hatte sich nicht mehr zu helfen gewubt, hatte seiner
Mutter geschrieben, er musse nach Hause kommen, um sich von ihr pflegen
zu lassen, hatte seinen Platz in London fahren lassen und war abgereist.
Kaum aber in Hamburg angelangt, hatte er zu Bette gehen mussen, der
Arzt hatte Gelenkrheumatismus festgestellt und Christian aus dem Hotel
ins Krankenhaus schaffen lassen, da eine Weiterreise furs erste
unmoglich sei. Da lag er nun und diktierte seinem Warter hochst
trubselige Briefe ...

Ja, antwortete der Senator leise; es scheint, dab eins zum andern
kommen soll.

Sie legte einen Augenblick den Arm um seine Schultern.

Aber du mubt nicht verzagt sein, Tom! Dazu hast du noch lange kein
Recht! Du hast guten Mut notig ...

Ja, bei Gott, den hatte ich notig!

Wieso, Tom?... Sage mal: Warum warst du eigentlich vorgestern,
Donnerstag, den ganzen Nachmittag so schweigsam, wenn ich das wissen
darf?

Ach ... Geschafte, mein Kind. Ich habe eine nicht ganz kleine Partie
Roggen nicht sehr vorteilhaft ... na, kurz und gut: eine grobe Partie
sehr unvorteilhaft verkaufen mussen ...

Oh, das kommt vor, Tom! Das passiert heute, und morgen bringst du's
wieder ein. Sich dadurch gleich die Stimmung verderben zu lassen ...

Falsch, Tony, sagte er und schuttelte den Kopf. Meine Stimmung ist
nicht unter Null, weil ich Miberfolg habe. =Umgekehrt.= Das ist mein
Glaube, und darum trifft es auch zu.

Aber, was ist denn mit deiner Stimmung?! fragte sie erschreckt und
erstaunt. Man sollte annehmen ... du solltest frohlich sein, Tom! Klara
ist am Leben ... alles wird gut gehen mit Gottes Hilfe! Und im ubrigen?
Hier gehen wir in deinem Garten umher, und alles duftet nur so. Dort
liegt dein Haus, ein Traum von einem Haus; Hermann Hagenstrom bewohnt
eine Kate im Vergleiche damit! Das alles hast du zuwege gebracht ...

Ja, es ist fast zu schon, Tony. Ich will sagen: es ist noch zu neu. Es
verstort mich noch ein wenig, und daher mag die uble Stimmung kommen,
die mir zusetzt und mir in allen Dingen schadet. Ich habe mich sehr auf
dies alles gefreut, aber diese Vorfreude war, wie ja immer, das Beste,
denn das Gute kommt immer zu spat, immer wird es zu spat fertig, wenn
man sich nicht mehr recht daruber freuen kann ...

Nicht mehr freuen, Tom! Jung wie du bist!

Man ist so jung oder alt wie man sich fuhlt. -- Und =wenn= es kommt,
das Gute und Erwunschte, schwerfallig und verspatet, so kommt es,
behaftet mit allem kleinlichen, storenden, argerlichen Beiwerk, allem
Staube der Wirklichkeit, mit dem man in der Phantasie nicht gerechnet
hat, und der einen reizt ... reizt ...

Ja, ja ... Aber so jung oder alt wie man sich =fuhlt=, Tom --?

Ja, Tony. Es mag vorubergehen ... eine Verstimmung -- gewib. Aber ich
fuhle mich in dieser Zeit alter, als ich bin. Ich habe geschaftliche
Sorgen, und im Aufsichtsrat der Buchener Eisenbahn hat mich Konsul
Hagenstrom gestern ganz einfach zu Boden geredet, widerlegt, beinahe dem
allgemeinen Lacheln ausgesetzt ... Mir ist, als ob mir dergleichen
fruher nicht hatte geschehen konnen. Mir ist, als ob mir etwas zu
entschlupfen begonne, als ob ich dieses Unbestimmte nicht mehr so fest
in Handen hielte, wie ehemals ... Was ist der Erfolg? Eine geheime,
unbeschreibliche Kraft, Umsichtigkeit, Bereitschaft ... das Bewubtsein,
einen Druck auf die Bewegungen des Lebens um mich her durch mein blobes
Vorhandensein auszuuben ... Der Glaube an die Gefugigkeit des Lebens zu
meinen Gunsten ... Gluck und Erfolg sind in uns. Wir mussen sie halten:
fest, tief. Sowie hier drinnen etwas nachzulassen beginnt, sich
abzuspannen, mude zu werden, alsbald wird alles frei um uns her,
widerstrebt, rebelliert, entzieht sich unserem Einflub ... Dann kommt
eines zum andern, Schlappe folgt auf Schlappe, und man ist fertig. Ich
habe in den letzten Tagen oft an ein turkisches Sprichwort gedacht, das
ich irgendwo las: Wenn das Haus fertig ist, so kommt der Tod. Nun, es
braucht noch nicht grade der Tod zu sein. Aber der Ruckgang ... der
Abstieg ... der Anfang vom Ende ... Siehst du, Tony, fuhr er fort,
indem er den Arm unter den seiner Schwester schob, und seine Stimme
wurde noch leiser: Als wir Hanno tauften, erinnerst du dich? Da sagtest
du zu mir: Mir ist, als ob jetzt noch eine ganz neue Zeit beginnen
musse! Ich hore es noch ganz deutlich, und es schien dann, als solltest
du recht bekommen, denn es kam die Senatswahl, und ich hatte Gluck, und
hier wuchs das Haus aus dem Erdboden. Aber Senator und Haus sind
auberlichkeiten, und ich weib etwas, woran du noch nicht gedacht hast,
ich weib es aus Leben und Geschichte. Ich weib, dab oft die auberen,
sichtbarlichen und greifbaren Zeichen und Symbole des Gluckes und
Aufstieges erst erscheinen, wenn in Wahrheit alles schon wieder abwarts
geht. Diese auberen Zeichen brauchen Zeit, anzukommen, wie das Licht
eines solchen Sternes dort oben, von dem wir nicht wissen, ob er nicht
schon im Erloschen begriffen, nicht schon erloschen ist, wenn er am
hellsten strahlt ...

Er verstummte, und sie gingen eine Weile schweigend, wahrend der
Springbrunnen in der Stille platscherte und es in der Krone des
Walnubbaumes flusterte. Dann atmete Frau Permaneder so muhsam auf, dab
es wie Schluchzen klang.

Wie traurig du sprichst, Tom! So traurig wie noch nie! Aber es ist gut,
dab du dich ausgesprochen hast, und nun wird es dir leichter werden, dir
alles das aus dem Sinn zu schlagen.

Ja, Tony, das mub ich, so gut es geht, versuchen. Und nun gib mir die
beiden Einlagen von Klara und dem Pastor. Es wird dir recht sein, wenn
ich dir die Sache abnehme und morgen vormittag selbst mit Mutter
spreche. Die gute Mutter! Aber wenn es Tuberkeln sind, so mub man sich
ergeben.


Siebentes Kapitel

Und du fragst mich nicht?! Du gehst uber mich hinweg?!

Ich habe gehandelt, wie ich handeln mubte!

Du hast uber alle Grenzen verwirrt und vernunftlos gehandelt!

Vernunft ist nicht das Hochste auf Erden!

Oh, keine Phrasen!... Es handelt sich um die einfachste Gerechtigkeit,
die du in emporender Weise auber acht gelassen hast!

Ich bemerke dir, mein Sohn, dab du deinerseits in deinem Tone die
Ehrfurcht auber acht labt, die du mir schuldest!

Und ich entgegne dir, meine liebe Mutter, dab ich diese Ehrfurcht noch
niemals vergessen habe, dab aber meine Eigenschaft als Sohn zu Null
wird, sobald ich dir in Sachen der Firma und der Familie als mannliches
Oberhaupt und an der Stelle meines Vaters gegenuberstehe! ...

Ich will nun, dab du schweigst, Thomas!

O nein! ich werde nicht schweigen, bis du deine mablose Torheit und
Schwache erkennst!

Ich disponiere uber mein Vermogen wie es mir beliebt!

Billigkeit und Vernunft setzen deinem Belieben Schranken!

Nie hatte ich gedacht, dab du mich so zu kranken vermochtest!

Nie hatte ich gedacht, dab du mir so rucksichtslos ins Gesicht zu
schlagen vermochtest ...!

Tom!... Aber Tom! lieb sich Frau Permaneders verangstigte Stimme
vernehmen. Sie sab, die Hande ringend, am Fenster des Landschaftszimmers,
wahrend ihr Bruder mit furchtbar erregten Schritten den Raum durchmab
und die Konsulin, aufgelost in Zorn und Schmerz, auf dem Sofa sab, indem
sie sich mit einer Hand auf das Polster stutzte und die andere bei einem
heftigen Wort auf die Tischplatte niederfallen lieb. Alle drei trugen
Trauer um Klara, die nicht mehr auf Erden weilte, und alle drei waren
bleich und auber sich ...

Was ging vor? Etwas Entsetzliches, Grauenerregendes, etwas, was den
Beteiligten selbst als monstros und unglaublich erschien! Ein Streit,
eine erbitterte Auseinandersetzung zwischen Mutter und Sohn!

Es war im August, an einem schwulen Nachmittage. Zehn Tage schon,
nachdem der Senator seiner Mutter mit aller Vorsicht die beiden Briefe
von Sievert und Klara Tiburtius uberreicht hatte, war ihm die schwere
Aufgabe geworden, die alte Dame mit der Todesnachricht zu treffen. Dann
war er zum Begrabnis nach Riga gereist, war zusammen mit seinem Schwager
Tiburtius zuruckgekehrt, der einige Tage bei der Familie seiner
entschlafenen Gattin verbracht, und auch Christian im Hamburger
Krankenhause besucht hatte ... und jetzt, da der Pastor seit zwei Tagen
sich wieder in seiner Heimat befand, hatte die Konsulin ihrem Sohne mit
ersichtlichem Zogern diese Eroffnung gemacht ...

Hundertsiebenundzwanzigtausendfunfhundert Kurantmark! rief er und
schuttelte die gefalteten Hande vor seinem Gesicht. Sei's um die
Mitgift! Hatte er doch die Achtzigtausend behalten mogen, obgleich kein
Kind vorhanden ist! Aber das Erbe! Klaras Erbe ihm zuzusprechen! Und du
fragst mich nicht! Du gehst uber mich hinweg! ...

Thomas, um Christi willen, lab mir Gerechtigkeit widerfahren! Konnte
ich denn anders? Konnte ich es denn?!... Sie, die nun bei Gott, und all
dem entruckt ist, sie schreibt mir von ihrem Sterbebette aus ... mit
Bleistift ... mit zitternder Hand ... Mutter, schreibt sie, wir
werden uns hier unten niemals wiedersehen, und dies sind, das fuhle ich
so deutlich, meine letzten Zeilen ... Mit meinem letzten Bewubtsein
schreibe ich sie, das meinem Manne gilt ... Gott hat uns nicht mit
Kindern gesegnet; aber was =mein= gewesen ware, wenn ich Dich uberlebt
hatte, lab es, wenn Du mir dereinst =dorthin= nachfolgst -- lab es =ihm=
zufallen, damit er es zu seinen Lebzeiten geniebe! Mutter, es ist meine
letzte Bitte ... die Bitte einer Sterbenden ... Du wirst sie mir nicht
abschlagen ... Nein, Thomas! ich habe sie ihr nicht abgeschlagen; ich
konnte es nicht! Ich habe ihr depeschiert, und sie ist in Frieden
hinubergegangen ... Die Konsulin weinte heftig.

Und man gonnt mir nicht eine Silbe! Man verheimlicht mir alles! Man
geht uber mich hinweg! wiederholte der Senator.

Ja, ich =habe= geschwiegen, Thomas; denn ich fuhlte, dab ich die letzte
Bitte meines sterbenden Kindes erfullen =mubte= ... und ich weib, dab du
versucht hattest, es mir zu verbieten!

Ja! bei Gott! Das hatte ich!

Und du hattest das Recht nicht dazu gehabt, denn drei meiner Kinder
sind einig mit mir!

Oh, mich dunkt, meine Meinung wiegt die zweier Damen und eines maroden
Narren auf ...

Du sprichst so lieblos von deinen Geschwistern, wie hart zu mir!

Klara war eine fromme aber unwissende Frau, Mutter! Und Tony ist ein
Kind, -- das ubrigens bis zur Stunde ebenfalls nichts gewubt hat, denn
es hatte ja zur Unzeit geplaudert, nicht wahr? Und Christian?... Ja, er
hat sich Christians Einwilligung verschafft, dieser Tiburtius ... Wer
hatte dergleichen von ihm erwartet?!... Weibt du noch nicht, begreifst
du noch nicht, was er ist, dieser ingeniose Pastor? Ein Wicht ist er!
Ein Erbschleicher ...!

Schwiegersohne sind immer Filous, sagte Frau Permaneder mit dumpfer
Stimme.

Ein Erbschleicher! Was tut er? Er fahrt nach Hamburg, er setzt sich an
Christians Bett und redet auf ihn ein. Ja! sagt Christian. Ja,
Tiburtius. Gott befohlen. Haben Sie einen Begriff von der Qual in meiner
linken Seite?... Oh, Dummheit und Schlechtigkeit sind gegen mich
verschworen --! Und der Senator -- auber sich, an das Schmiedeeisengitter
der Ofennische gelehnt -- druckte seine beiden verschlungenen Hande
gegen die Stirn.

Dieser Paroxysmus von Entrustung entsprach nicht den Umstanden! Nein, es
waren nicht diese 127500 Kurantmark, die ihn in einen Zustand
versetzten, wie ihn noch niemals irgend jemand an ihm beobachtet hatte!
Es war vielmehr dies, dab in seinem vorher schon gereizten Empfinden
sich auch dieser Fall noch der Kette von Niederlagen und Demutigungen
anreihte, die er wahrend der letzten Monate im Geschaft und in der Stadt
hatte erfahren mussen ... Nichts fugte sich mehr! Nichts ging mehr nach
seinem Willen! War es so weit gekommen, dab man im Hause seiner Vater in
den wichtigsten Angelegenheiten uber ihn hinwegging ...? Dab ein
Rigaer Pastor ihn rucklings ubertolpelte?... Er hatte es verhindern
konnen, aber sein Einflub war gar nicht erprobt worden! Die Ereignisse
waren ohne ihn ihren Gang gegangen! Aber ihm schien, dab das fruher
nicht hatte geschehen konnen, dab es fruher nicht =gewagt= haben wurde,
zu geschehen! Es war eine neue Erschutterung des eigenen Glaubens an
sein Gluck, seine Macht, seine Zukunft ... Und es war nichts als seine
innere Schwache und Verzweiflung, die vor Mutter und Schwester wahrend
dieses Auftrittes hervorbrach.

Frau Permaneder stand auf und umarmte ihn.

Tom, sagte sie, beruhige dich doch! Komm doch zu dir! Ist es so
schlimm? Du machst dich ja krank! Tiburtius braucht ja nicht gar so
lange zu leben ... und nach seinem Tode fallt ja das Erbteil an uns
zuruck! Und es soll ja auch geandert werden, wenn du willst! Kann es
nicht geandert werden, Mama?

Die Konsulin antwortete nur mit Schluchzen.

Nein ... ach nein! sagte der Senator, indem er sich zusammenraffte und
mit der Hand eine schwach ablehnende Geste beschrieb. Es ist, wie es
ist. Meint ihr, ich werde in die Gerichte laufen und gegen meine Mutter
prozessieren, um dem internen Skandal einen offentlichen hinzuzufugen?
Es gehe wie es will ... schlob er und ging mit erschlafften Bewegungen
zur Glastur, wo er noch einmal stehenblieb.

Nur glaubt nicht, dab es zum besten mit uns steht, sagte er gedampft.
Tony hat 80000 Kurantmark verloren ... und Christian hat auber seiner
Mitgift von 50000, die er vertan, schon an die 30000 Vorschub verbraucht
... die sich vermehren werden, da er ohne Verdienst ist und eine Kur in
oynhausen gebrauchen wird ... Nun fallt nicht nur Klaras Mitgift fur
immer, sondern dereinst auch ihr ganzer Vermogensanteil fur
unbestimmbare Zeit aus der Familie hinaus ... Und die Geschafte gehen
schlecht, sie gehen zum Verzweifeln, genau seit der Zeit, dab ich mehr
als Hunderttausend an mein Haus gewandt habe ... Nein, es steht nicht
gut um eine Familie, in der Veranlassung gegeben wird zu Auftritten wie
dieser hier. Glaubt mir -- glaubt mir das eine: Ware Vater am Leben,
ware er hier bei uns zugegen: er wurde die Hande falten und uns alle der
Gnade Gottes empfehlen.


Achtes Kapitel

Krieg und Kriegsgeschrei, Einquartierung und Geschaftigkeit: Preubische
Offiziere bewegen sich in der parkettierten Zimmerflucht der Bel-Etage
von Senator Buddenbrooks neuem Hause, kussen der Hausdame die Hande und
werden von Christian, der von oynhausen zuruckgekehrt ist, in den Klub
eingefuhrt, wahrend im Mengstrabenhause Mamsell Severin, Riekchen
Severin, der Konsulin neue Jungfer, zusammen mit den Madchen eine Menge
Matratzen in das Portal, das alte Gartenhaus, schleppt, das voll von
Soldaten ist.

Gewimmel, Verstorung und Spannung uberall! Die Mannschaften ziehen zum
Tore hinaus, neue rucken ein, uberfluten die Stadt, essen, schlafen,
erfullen die Ohren der Burger mit Trommelwirbeln, Trompetensignalen und
Kommandorufen und marschieren wieder ab. Konigliche Prinzen werden
begrubt; Durchmarsch folgt auf Durchmarsch. Dann Stille und Erwartung.

Im Spatherbst und Winter kehren die Truppen siegreich zuruck, werden
wiederum einquartiert und ziehen unter den Hochrufen der aufatmenden
Burger nach Hause. -- Friede. Der kurze, ereignisschwangere Friede von
funfundsechzig.

Und zwischen zwei Kriegen, unberuhrt und ruhevoll in den Falten seines
Schurzenkleidchens und dem Gelock seines weichen Haares, spielt der
kleine Johann im Garten am Springbrunnen oder auf dem Altan, der
eigens fur ihn durch eine kleine Saulenestrade vom Vorplatz der zweiten
Etage abgetrennt ist, die Spiele seiner 4 Jahre ... Diese Spiele, deren
Tiefsinn und Reiz kein Erwachsener mehr zu verstehen vermag, und zu
denen nichts weiter notig ist als drei Kieselsteine oder ein Stuck Holz,
das vielleicht eine Lowenzahnblute als Helm tragt: vor allem aber die
reine, starke, inbrunstige, keusche, noch unverstorte und
uneingeschuchterte Phantasie jenes gluckseligen Alters, wo das Leben
sich noch scheut, uns anzutasten, wo noch weder Pflicht noch Schuld Hand
an uns zu legen wagt, wo wir sehen, horen, lachen, staunen und traumen
durfen, ohne dab noch die Welt Dienste von uns verlangt ... wo die
Ungeduld derer, die wir doch lieben mochten, uns noch nicht nach
Anzeichen und ersten Beweisen qualt, dab wir diese Dienste mit
Tuchtigkeit werden leisten konnen ... Ach, nicht lange mehr, und mit
plumper ubermacht wird alles uber uns herfallen, um uns zu
vergewaltigen, zu exerzieren, zu strecken, zu kurzen, zu verderben ...

Grobe Dinge geschahen, wahrend Hanno spielte. Der Krieg entbrannte, der
Sieg schwankte und entschied sich, und Hanno Buddenbrooks Vaterstadt,
die klug zu Preuben gestanden hatte, blickte nicht ohne Genugtuung auf
das reiche Frankfurt, das seinen Glauben an osterreich bezahlen mubte,
indem es aufhorte, eine freie Stadt zu sein.

Bei dem Fallissement einer Frankfurter Grobfirma aber, im Juli,
unmittelbar vor Eintritt des Waffenstillstandes, verlor das Haus Johann
Buddenbrook mit einem Schlage die runde Summe von zwanzigtausend Talern
Kurant.




Achter Teil


Erstes Kapitel

Wenn Herr Hugo Weinschenk, seit einiger Zeit Direktor im Dienste der
stadtischen Feuerversicherungsgesellschaft, mit seinem geschlossenen
Leibrock, seinem schmalen, schwarzen, auf mannliche und ernste Art in
die Mundwinkel hineingewachsenen Schnurrbart und seiner etwas hangenden
Unterlippe, wiegenden und selbstbewubten Schrittes uber die grobe Diele
schritt, um sich von den vorderen Buros in die hinteren zu begeben,
wobei er seine beiden Fauste vor sich hertrug und die Ellenbogen in
legerer Weise an den Seiten bewegte, bot er das Bild eines tatigen,
wohlsituierten und imponierenden Mannes.

Andererseits war Erika Grunlich, nun zwanzigjahrig: ein grobes,
erbluhtes Madchen, frischfarbig und hubsch vor Gesundheit und Kraft.
Fuhrte der Zufall sie die Treppe hinab oder an das obere Gelander, wenn
eben Herr Weinschenk des Weges kam -- und der Zufall tat dies nicht
selten -- so nahm der Direktor den Zylinder von seinem kurzen, schwarzen
Haupthaar, das an den Schlafen schon zu ergrauen begann, wiegte sich
starker in der Taille seines Gehrockes und begrubte das junge Madchen
mit einem erstaunten und bewundernden Blick seiner kuhn
umherschweifenden, braunen Augen ... worauf Erika davonlief, sich
irgendwo auf eine Fensterbank setzte und vor Ratlosigkeit und Verwirrung
eine Stunde lang weinte.

Fraulein Grunlich war unter Therese Weichbrodts Obhut in Zuchten
herangewachsen, und ihre Gedanken gingen nicht weit. Sie weinte uber
Herrn Weinschenks Zylinder, die Art, mit der er bei ihrem Anblick seine
Brauen emporzucken und wieder fallen lieb, seine hochst konigliche
Haltung und seine balancierenden Fauste. Ihre Mutter inzwischen, Frau
Permaneder, sah weiter.

Die Zukunft ihrer Tochter bekummerte sie seit Jahren, denn Erika war,
verglichen mit anderen heiratsfahigen Madchen, ja im Nachteile. Frau
Permaneder verkehrte nicht nur nicht in der Gesellschaft, sie lebte in
Feindschaft mit ihr. Die Annahme, dab man sie in den ersten Kreisen auf
Grund ihrer zweimaligen Scheidung als minderwertig betrachte, war ihr
ein wenig zur fixen Idee geworden, und sie sah Verachtung und
Gehassigkeit da, wo wahrscheinlich oft nichts als Gleichgultigkeit
vorhanden war. Wahrscheinlich zum Beispiel wurde Konsul Hermann
Hagenstrom, dieser freisinnige und loyale Kopf, den der Reichtum heiter
und wohlwollend machte, sie auf der Strabe gegrubt haben, wenn der
Blick, mit dem sie zuruckgeworfenen Hauptes an seinem Gesichte
vorbeisah, diesem Ganseleberpastetengesicht, das sie, mit einem ihrer
starken Worte, habte wie die Pest, es ihm nicht aufs strengste
verboten hatte. So kam es, dab auch Erika der Sphare ihres Onkels, des
Senators, durchaus fern stand, dab sie keine Balle besuchte und,
Herrenbekanntschaften zu machen, sich ihr wenig Gelegenheit bot.

Dennoch war es, besonders seit sie selbst, wie sie sagte,
abgewirtschaftet hatte, Frau Antonies heibester Wunsch, dab ihre
Tochter die Hoffnungen erfullen moge, die ihr, der Mutter,
fehlgeschlagen, und eine Heirat machen, welche, vorteilhaft und
glucklich, der Familie zur Ehre gereichen, und die Schicksale der Mutter
vergessen lassen wurde. In erster Linie ihrem alteren Bruder gegenuber,
der in letzter Zeit so geringe Hoffnungsfreudigkeit an den Tag legte,
sehnte Tony sich nach einem Beweise, dab das Gluck der Familie noch
nicht erschopft, dab sie keineswegs schon am Ende angelangt sei ... Ihre
zweite Mitgift, die 17000 Taler, die Herr Permaneder mit so viel Kulanz
wieder herausgegeben hatte, lagen fur Erika bereit, und kaum hatte Frau
Antonie, scharfaugig und erfahren, die zarte Verbindung bemerkt, die
sich zwischen ihrer Tochter und dem Direktor angesponnen hatte, als sie
schon den Himmel mit Gebeten anzugehen begann, Herr Weinschenk moge
Visite machen.

Er tat es. Er erschien in der ersten Etage, ward von den drei Damen,
Grobmutter, Tochter und Enkelin, empfangen, plauderte zehn Minuten lang
und versprach, nachmittags um die Kaffeezeit einmal zu zwangloser
Unterhaltung wiederzukommen.

Auch das geschah, und man lernte einander kennen. Der Direktor war aus
Schlesien geburtig, woselbst sein alter Vater noch lebte; seine Familie
indes schien nicht in Betracht zu kommen, und Hugo Weinschenk vielmehr
ein _self-made man_ zu sein. Er besab das nicht angeborene, nicht ganz
sichere, etwas ubertriebene und etwas mibtrauische Selbstbewubtsein
eines solchen, seine Formen waren nicht eben vollkommen, und seine
Konversation von Herzen ungewandt. ubrigens zeigte sein etwas
kleinburgerlich geschnittener Gehrock einige blanke Stellen, seine
Manschetten mit den groben Jettknopfen waren nicht ganz frisch und
sauber, und am Mittelfinger der linken Hand war infolge irgendeines
Unglucksfalles der Nagel vollig verdorrt und kohlschwarz ... ein
ziemlich unerfreulicher Anblick, der aber nicht hinderte, dab Hugo
Weinschenk ein hochachtungswerter, fleibiger, energischer Mensch mit
12000 Kurantmark jahrlicher Einkunfte und in Erika Grunlichs Augen sogar
ein schoner Mann war.

Frau Permaneder hatte rasch die Lage uberblickt und abgeschatzt. Sie
sprach sich gegen die Konsulin und den Senator offen daruber aus. Es war
klar, dab die Interessen sich entgegenkamen und sich erganzten. Direktor
Weinschenk war, wie Erika, ohne jegliche gesellschaftliche Verbindung;
die beiden waren geradezu aufeinander angewiesen und von Gott
ersichtlich fureinander bestimmt. Wollte der Direktor, der sich den
Vierzig naherte, und dessen Haupthaar sich zu melieren begann, einen
Hausstand grunden, was seiner Stellung zukam und seinen Verhaltnissen
entsprach, so eroffnete ihm die Verbindung mit Erika Grunlich den
Eintritt in eine der ersten Familien der Stadt und war geeignet, ihn in
seinem Berufe zu fordern, in seiner Position zu befestigen. Was aber
Erikas Wohlfahrt betraf, so durfte Frau Permaneder sich sagen, dab
wenigstens ihre eigenen Schicksale in diesem Falle ausgeschlossen seien.
Mit Herrn Permaneder wies Hugo Weinschenk nicht die geringste
ahnlichkeit auf, und von Bendix Grunlich unterschied er sich durch seine
Eigenschaft als solid situierter Beamter mit festem Gehalt, die eine
weitere Karriere nicht ausschlob.

Mit einem Worte: es war auf beiden Seiten viel guter Wille vorhanden,
die Nachmittagsbesuche Direktor Weinschenks wiederholten sich in rascher
Folge, und im Januar -- dem Januar des Jahres 1867 -- gestattete er
sich, mit einigen kurzen, mannlichen und geraden Worten um Erika
Grunlichs Hand zu bitten.

Von nun an gehorte er zur Familie, begann an den Kindertagen
teilzunehmen und ward von den Angehorigen seiner Braut mit
Zuvorkommenheit aufgenommen. Ohne Zweifel empfand er sofort, dab er
unter ihnen nicht recht am Platze war; aber er verkleidete dies Gefuhl
mit einer desto kuhneren Haltung, und die Konsulin, Onkel Justus,
Senator Buddenbrook -- wenn auch nicht gerade die Damen Buddenbrook aus
der Breiten Strabe -- waren gegenuber diesem tuchtigen Buromenschen,
diesem gesellschaftlich unerfahrenen Manne der harten Arbeit zu
taktvoller Nachsicht bereit.

Sie war vonnoten; denn immer wieder galt es, mit einem belebenden und
ablenkenden Worte eine Stille zu verscheuchen, die sich an der
Familientafel im Ebsaale ausbreitete, wenn etwa der Direktor sich in
allzu neckischer Art mit Erikas Wangen und Armen beschaftigte, wenn er
sich gesprachsweise erkundigte, ob Orangemarmelade eine Mehlspeise sei,
-- Mehlschpeis' sagte er mit kecker Betonung -- oder wenn er der
Meinung Ausdruck gab, Romeo und Julia sei ein Stuck von Schiller ...
Dinge, die er unter sorglosem Handereiben, den Oberkorper schrag gegen
die Stuhllehne zuruckgeworfen, mit vieler Frische und Festigkeit
hervorbrachte.

Am besten verstandigte er sich mit dem Senator, der uber Politik und
Geschaftliches hin eine Unterhaltung mit ihm sicher zu steuern wubte,
ohne dab ein Ungluck geschah. Vollkommen verzweifelt aber gestaltete
sich sein Verhaltnis zu Gerda Buddenbrook. Die Personlichkeit dieser
Dame befremdete ihn in solchem Grade, dab er auberstande war, einen auch
nur fur zwei Minuten ausreichenden Gesprachsstoff fur sie zu finden. Da
er wubte, dab sie die Violine spielte, und diese Tatsache starken
Eindruck auf ihn gemacht hatte, so beschrankte er sich darauf, bei jedem
Zusammentreffen am Donnerstag aufs neue die scherzhafte Frage an sie zu
richten: Wie geht's der Geige? -- Nach dem dritten Male aber bereits
enthielt die Senatorin sich jeder Antwort hierauf.

Christian seinerseits pflegte seinen neuen Verwandten mit gekrauster
Nase zu beobachten und am nachsten Tage sein Benehmen und seine
Sprechweise eingehend nachzuahmen. Der zweite Sohn des seligen Konsul
Johann Buddenbrook war in oynhausen von seinem Gelenkrheumatismus
genesen; aber eine gewisse Steifheit der Glieder dauerte noch fort, und
die periodische Qual in seiner linken Seite -- dort, wo alle Nerven
zu kurz waren -- sowie die sonstigen Storungen, denen er sich
ausgesetzt fuhlte: Atmungs- und Schluckbeschwerden, Unregelmabigkeiten
des Herzens und Neigung zu Lahmungserscheinungen oder Furcht davor --
waren keineswegs aus der Welt geschafft. Auch war sein auberes kaum
dasjenige eines Mannes, der erst am Ende der Dreibiger steht. Sein
Schadel war vollstandig entblobt; nur am Hinterkopf und an den Schlafen
stand noch ein wenig seines dunnen, rotlichen Haares, und seine kleinen,
runden Augen, die mit unruhigem Ernste umherschweiften, lagen tiefer als
jemals in ihren Hohlen. Gewaltiger aber auch und knochiger, als jemals,
sprang seine grobe, gehockerte Nase zwischen den hageren und fahlen
Wangen hervor, uber dem dichten, rotblonden Schnurrbart, der den Mund
uberhing ... Und die Hose aus durablem und elegantem englischen Stoff
umschlotterte seine durren, gekrummten Beine.

Seit seiner Heimkehr bewohnte er wie ehemals ein Zimmer am Korridor der
ersten Etage im Hause seiner Mutter, hielt sich jedoch mehr im Klub
als in der Mengstrabe auf, denn dort wurde ihm das Leben nicht sehr
angenehm gemacht. Riekchen Severin namlich, Ida Jungmanns Nachfolgerin,
die nun die Dienstboten der Konsulin regierte und den Hausstand fuhrte,
ein untersetztes, 27jahriges Geschopf vom Lande, mit roten, gesprungenen
Wangen und aufgeworfenen Lippen, hatte mit bauerlichem Sinn fur Tatsachen
erkannt, dab auf diesen beschaftigungslosen Geschichtenerzahler, der
abwechselnd albern und elend war, und uber den die Respektsperson, der
Senator, mit erhobener Augenbraue hinwegsah, nicht viel Rucksicht zu
nehmen sei, und sie vernachlassigte ganz einfach seine Bedurfnisse. Je,
Herr Buddenbrook! sagte sie. Ich hab' nu keine Zeit fur Ihnen! Worauf
Christian sie mit krauser Nase anblickte, als wollte er sagen: Schamst
du dich gar nicht?... und mit steifen Gelenken seines Weges ging.

Meinst du, ich habe immer eine Kerze? sagte er zu Tony ... Selten!
Meistens mub ich mit einem Streichholz zu Bette gehen ... Oder er
erklarte auch -- denn das Taschengeld, das seine Mutter ihm noch
bewilligen konnte, war gering --: Schlechte Zeiten!... Ja, das war
fruher alles anders! Was meinst du wohl?... ich mub mir jetzt oft funf
Schillinge fur Zahnpulver leihen!

Christian! rief Frau Permaneder. Wie unwurdig! Mit einem Streichholz!
Funf Schillinge! Sprich doch wenigstens nicht davon! Sie war entrustet,
emport, in ihren heiligsten Gefuhlen beleidigt; allein das anderte
nichts ...

Die funf Schillinge fur Zahnpulver entlieh Christian von seinem alten
Freunde Andreas Gieseke, Doktor beider Rechte. Er hatte Gluck mit dieser
Freundschaft, und sie ehrte ihn; denn der Rechtsanwalt Gieseke, dieser
Suitier, der die Wurde zu wahren wubte, war im vergangenen Winter, als
der alte Kaspar overdieck sanft entschlummert und Doktor Langhals an
seine Stelle geruckt war, zum Senator erwahlt worden. Seinen
Lebenswandel aber beeinflubte das nicht. Man wubte, dab ihm, der seit
seiner Verheiratung mit einem Fraulein Huneus inmitten der Stadt ein
geraumiges Haus besab, auch in der Vorstadt St. Gertrud jene kleine,
grunbewachsene und behaglich ausgestattete Villa gehorte, die von einer
noch jungen und auberordentlich hubschen Dame unbestimmter Herkunft ganz
allein bewohnt ward. uber der Haustur prangte in zierlich vergoldeten
Buchstaben das Wort _=Quisisana=_, und in der ganzen Stadt war das
friedliche Hauschen bekannt unter diesem Namen, den man ubrigens mit
sehr weichen S- und sehr getrubten A-Lauten sprach. Christian
Buddenbrook aber, als bester Freund des Senators Gieseke, hatte sich
Zutritt verschafft in Quisisana, und er hatte dort auf die namliche Art
reussiert wie zu Hamburg bei Aline Puvogel und bei ahnlichen
Gelegenheiten in London, in Valparaiso und an so vielen anderen Punkten
der Erde. Er hatte ein bibchen erzahlt, er war ein bibchen nett
gewesen, und er verkehrte nun in dem grunen Hauschen mit der gleichen
Regelmabigkeit wie Senator Gieseke selbst. Ob dies mit dem Wissen und
Einverstandnis des letzteren geschah, das steht dahin; sicher aber ist,
dab Christian Buddenbrook in Quisisana ganz kostenlos dieselbe
freundliche Zerstreuung fand, die Senator Gieseke mit dem schweren Gelde
seiner Gattin bezahlen mubte.

Kurze Zeit nach der Verlobung Hugo Weinschenks mit Erika Grunlich machte
der Direktor seinem Schwager den Vorschlag, in das Versicherungsburo
einzutreten, und in der Tat arbeitete Christian vierzehn Tage lang im
Dienste der Brandkasse. Leider jedoch zeigte sich dann, dab nicht allein
die Qual in seiner linken Seite, sondern auch seine ubrigen, schwer
bestimmbaren ubel sich hierdurch verstarkten, dab ubrigens der Direktor
ein uberaus heftiger Vorgesetzter war, der gelegentlich eines Mibgriffes
keinen Anstand genommen hatte, seinen Schwager einen Seehund zu nennen
... und Christian war genotigt, diesen Posten wieder zu verlassen.

Was aber Madame Permaneder anging, so war sie glucklich, so auberte ihre
lichte Gemutsstimmung sich in Apercus wie dieses, dab das irdische Leben
doch hin und wieder auch seine guten Seiten habe. Wahrhaftig, sie
erbluhte aufs neue in diesen Wochen, die, mit ihrer belebenden
Geschaftigkeit, ihren vielfaltigen Planen, ihren Wohnungssorgen und
ihrem Ausstattungsfieber, sie allzu deutlich an die Zeit ihres eignen
ersten Verlobnisses gemahnten, als dab sie sie nicht verjungt und mit
grenzenloser Hoffnungsfreudigkeit erfullt hatten. Viel von dem graziosen
ubermut ihrer Madchentage kehrte in ihre Mienen und ihre Bewegungen
zuruck, ja, die Stimmung eines ganzen Jerusalemsabends entweihte sie
durch eine so ausgelassene Frohlichkeit, dab selbst Lea Gerhardt das
Buch ihres Vorfahren sinken lieb und mit den groben, unwissenden und
mibtrauischen Augen der Tauben im Saale umherblickte ...

Erika sollte sich von ihrer Mutter nicht trennen. Mit dem Einverstandnis
des Direktors, ja, auf seinen Wunsch hin, war beschlossen worden, dab
Frau Antonie -- wenigstens vorderhand -- bei den Weinschenks wohnen, dab
sie der unerfahrenen Erika im Haushalte zur Seite stehen sollte ... und
dies grade war es, was in ihr die kostliche Empfindung hervorrief, als
hatte niemals ein Bendix Grunlich, niemals ein Alois Permaneder gelebt,
als zergingen alle Miberfolge, Enttauschungen und Leiden ihres Lebens zu
nichts, und als durfe sie mit frischen Hoffnungen nun noch einmal von
vorne beginnen. Zwar ermahnte sie Erika zur Dankbarkeit gegen Gott, der
ihr den einzig geliebten Mann beschere, wahrend sie selbst, die Mutter,
ihre erste und herzliche Neigung mit Pflicht und Vernunft habe ertoten
mussen; zwar war es Erikas Name, den sie zusammen mit dem des Direktors
mit vor Freude unsicherer Hand in die Familienpapiere schrieb ... aber
sie, sie selbst, Tony Buddenbrook, war die eigentliche Braut. Sie war
es, die noch einmal mit kundiger Hand Portieren und Teppiche prufen,
noch einmal Mobel- und Ausstattungsmagazine durchstobern, noch einmal
eine =vornehme= Wohnung besichtigen und mieten durfte! Sie war es, die
noch einmal das fromme und weitlaufige Elternhaus verlassen und aufhoren
sollte, blob eine geschiedene Frau zu sein; der noch einmal die
Moglichkeit sich auftat, ihr Haupt zu erheben und ein neues Leben zu
beginnen, geeignet, die allgemeine Aufmerksamkeit zu erwecken und das
Ansehen der Familie zu fordern ... Ja, war es ein Traum? Schlafrocke
erschienen auf der Bildflache! Zwei Schlafrocke fur sie und Erika, aus
weichem, gewirktem Stoff, mit breiten Schleppen und dichten Reihen von
Sammetschleifen, vom Halsverschlub bis zum Saume hinunter!

Die Wochen aber verstrichen, und Erika Grunlichs Brautzeit neigte sich
ihrem Ende entgegen. Das junge Paar hatte in einigen wenigen Hausern
Besuche gemacht, denn der Direktor, ernster und in geselligen Dingen
unerfahrener Arbeitsmensch, wie er war, gedachte seine Mubestunden der
intimen Hauslichkeit zu widmen ... ein Verlobungsdiner hatte Thomas,
Gerda, das Brautpaar, Friederike, Henriette und Pfiffi Buddenbrook mit
der nachsten Freundschaft des Senators in dem groben Saale des
Fischergrubenhauses vereint, wobei es wiederum befremdete, dab der
Direktor nicht aufhorte, Erikas dekolletierten Hals zu klopfen ... und
die Hochzeit nahte heran.

Die Saulenhalle war, wie einst, als Frau Grunlich die Myrten trug, der
Schauplatz der Trauung. Frau Stuht aus der Glockengieberstrabe,
dieselbe, die in den ersten Kreisen verkehrte, war der Braut beim
Faltenarrangement ihres weiben Atlaskleides und beim Anlegen des grunen
Schmuckes behilflich gewesen, Senator Buddenbrook war erster, und
Christians Freund, Senator Gieseke, zweiter Brautfuhrer, zwei ehemalige
Pensionsfreundinnen Erikas fungierten als Brautjungfern, Direktor Hugo
Weinschenk sah stattlich und mannlich aus und trat, auf dem Wege zum
improvisierten Altar, nur =ein=mal auf Erikas herabwallenden Schleier,
Pastor Pringsheim, die Hande unterm Kinn gefaltet, zelebrierte mit aller
verklarten Feierlichkeit, die ihm eigen, und alles verlief nach Brauch
und Wurde. Als die Ringe gewechselt wurden, und das tiefe und das helle
Ja -- beide ein wenig heiser -- in der Stille erklangen, brach Frau
Permaneder, uberwaltigt von Vergangenheit, Gegenwart und Zukunft, in
lautes Weinen aus -- es war noch immer ihr unbedenkliches und
unverhohlenes Kinderweinen -- wahrend die Damen Buddenbrook, von denen
Pfiffi zur Feier des Tages eine goldene Kette an ihrem Pincenez trug,
wie immer bei solchen Gelegenheiten ein wenig sauerlich dareinlachelten
... Mlle. Weichbrodt jedoch, Therese Weichbrodt, die in den letzten
Jahren noch sehr viel kleiner geworden war, als fruher, Sesemi, die
ovale Brosche mit dem Portrat ihrer Mutter an ihrem dunnen Halschen,
sprach mit jener ubergroben Festigkeit, welche eine tiefe innere Ruhrung
verbergen soll: Sei glocklich, du =gutes= Kend!

Dann folgte, im Kreise der weiben Gotterfiguren, welche in
unveranderlich gelassenen Stellungen aus der blauen Tapete hervortraten,
ein ebenso solennes, wie solides Festmahl, gegen dessen Ende die
Neuvermahlten verschwanden, um ihre Reise durch einige Grobstadte
anzutreten ... Das war um die Mitte des April; und wahrend der folgenden
vierzehn Tage vollbrachte Frau Permaneder, unterstutzt vom Tapezierer
Jacobs, eines ihrer Meisterstucke: die vornehme Herrichtung jener
geraumigen ersten Etage, die in einem Hause der mittleren Backergrube
gemietet worden war, und deren mit Blumen reichlich geputzte Raume dann
das heimkehrende Paar umfingen.

Und es begann Tony Buddenbrooks dritte Ehe.

Ja, diese Bezeichnung war zutreffend, und der Senator selbst hatte eines
Donnerstags, als Weinschenks nicht zugegen waren, die Sache bei diesem
Namen genannt, was Frau Permaneder sich mit Behagen hatte gefallen
lassen. In der Tat, alle Sorgen des Hausstandes fielen auf sie, aber
auch Freude und Stolz nahm sie fur sich in Anspruch, und eines Tages,
als sie unversehens mit der Konsulin Julchen Mollendorpf geb. Hagenstrom
auf der Strabe zusammentraf, blickte sie ihr mit einem so
triumphierenden und herausfordernden Ausdruck ins Gesicht, dab Frau
Mollendorpf sich dazu verstand, zuerst zu gruben ... Stolz und Freude
wurden in ihrer Miene und Haltung zur ernsten Feierlichkeit, wenn sie
die Verwandten, die kamen, das neue Heim zu besichtigen, darin
umherfuhrte, wahrend Erika Weinschenk selbst fast ebenfalls wie ein
bewundernder Gast dabei erschien.

Die Schleppe ihres Schlafrockes hinter sich herziehend, die Schultern
ein wenig emporgezogen, den Kopf zuruckgelehnt und am Arme den mit
Atlasschleifen besetzten Schlusselkorb -- sie schwarmte fur
Atlasschleifen -- zeigte Frau Antonie den Besuchern die Mobel, die
Portieren, das durchsichtige Porzellan, das blitzende Silberzeug, die
groben olgemalde, die der Direktor angeschafft hatte: lauter Stilleben
von Ebwaren und unbekleidete Frauengestalten, denn dies war Hugo
Weinschenks Geschmack -- und ihre Bewegungen schienen zu sagen: Seht,
dahin habe ich es noch einmal gebracht im Leben. Es ist fast so vornehm
wie bei Grunlich und sicherlich vornehmer als bei Permaneder!

Die alte Konsulin kam, in grau und schwarz gestreifter Seide, einen
diskreten Patschuliduft um sich verbreitend, lieb ihre hellen Augen
geruhig uber alles hingleiten und legte, ohne laute Bewunderung zu
aubern, eine anerkennende Befriedigung an den Tag. Der Senator kam mit
Frau und Kind, amusierte sich mit Gerda uber Tonys gluckselige
uberheblichkeit und verhinderte mit Muhe, dab sie ihren angebeteten
kleinen Hanno mit Korinthenbrot und Portwein erstickte ... Es kamen die
Damen Buddenbrook, welche einstimmig bemerkten, alles sei so schon, dab
sie ihrerseits, bescheidene Madchen wie sie seien, nicht darin wohnen
mochten ... Die arme Klothilde kam, grau, geduldig und hager, lieb sich
auslachen und trank vier Tassen Kaffee, worauf sie auch alles ubrige in
gedehnten und freundlichen Worten belobte ... Dann und wann, wenn im
Klub niemand anwesend gewesen war, erschien auch Christian, nahm ein
Glaschen Benediktiner, erzahlte, dab er jetzt willens sei, die Agentur
fur eine Champagner- und Kognakfirma zu ubernehmen -- darauf verstehe er
sich, und es sei eine leichte, angenehme Arbeit, man sei sein eigner
Herr, schreibe sich hie und da ein bibchen in sein Notizbuch und habe im
Handumdrehen dreibig Taler verdient -- lieh sich hierauf vierzig
Schilling von Frau Permaneder, um der ersten Liebhaberin vom
Stadttheater ein Bukett uberreichen zu konnen, kam, Gott weib, infolge
welcher Ideenverbindung, auf Maria und das Laster in London zu
sprechen, verfiel in die Geschichte des raudigen Hundes, der in einer
Schachtel von Valparaiso nach San Franzisko gereist war, und erzahlte
nun, da er im Zuge war, mit einer solchen Fulle, Schwunghaftigkeit und
Komik, dab er einen Saal voll Menschen hatte unterhalten konnen.

Er geriet in Begeisterung, er redete in Zungen. Er sprach Englisch,
Spanisch, Plattdeutsch und Hamburgisch, er schilderte chilenische
Messerabenteurer und Diebsaffaren aus Whitechapel, verfiel darauf, einen
Blick in seinen Vorrat von Couplets tun zu lassen und sang oder sprach
mit mustergultigem Mienenspiel und einem pittoresken Talent in den
Handbewegungen:

    Ick gung so ganz pomad'
    So up de Esplanad',
    Da gung so'n luttje Deern
    So vor mir up;
    Die hatt' so'n feinen Pli
    Mi so'n franzos'schen _cu_
    Und 'n groten Deller achter up'm Kopp
    Ick seg: Mein liebes Kind,
    Wei Sie so nudlich sind,
    Erlauben Sie mir Ihren Arm vielleicht?
    Sie dreit sik um so recht
    Und -- kiekt -- mi an -- und segt -- --:
    Ga man na Hus, mi Jung, und si vergneugt!

Und kaum war er hiermit fertig, als er zu Berichten aus dem Zirkus Renz
uberging und die ganze Entree eines englischen Sprechclowns in einer Art
wiederzugeben begann, dab man sich einbilden konnte, vor der Manege zu
sitzen. Man vernahm das ubliche Geschrei schon hinter der Gardine, das
Machen Sie mich die Ture auf!, die Streitigkeiten mit dem Stallmeister
und dann, in breitem und jammerndem Englisch-Deutsch, eine Reihe von
Erzahlungen. Es war die Geschichte von dem Manne, der im Schlafe eine
Maus verschluckt und sich deshalb zum Tierarzt begibt, welcher ihm
seinerseits rat, nunmehr auch eine Katze zu verschlucken ... Die
Geschichte von Meiner Grobmutter, frisch und gesund wie die Frau war,
in welcher ebendieser Grobmutter auf dem Wege zum Bahnhofe tausend
Abenteuer begegnen und ihr schlieblich, frisch und gesund wie die Frau
war, der Zug vor der Nase davonfahrt ... worauf Christian die Pointe mit
einem triumphierenden Musik, Herr Kapellmeister! abbrach und selbst,
wie erwachend, ganz erstaunt schien, dab die Musik nicht einsetzte ...

Und dann, ganz plotzlich, verstummte er, veranderte sich sein Gesicht,
erschlafften seine Bewegungen. Seine kleinen, runden, tiefliegenden
Augen begannen mit unruhigem Ernst nach allen Richtungen zu wandern, er
strich mit der Hand an seiner linken Seite hinunter, es war, als horche
er in sein Inneres hinein, woselbst Seltsames geschah ... Er trank noch
ein Glaschen Likor, ward noch einmal ein wenig aufgeraumter, versuchte
noch eine Geschichte zu erzahlen und brach dann in ziemlich deprimierter
Stimmung auf.

Frau Permaneder, die in dieser Zeit ausnehmend lachlustig war und sich
kostlich amusiert hatte, begleitete ihren Bruder in ausgelassener Laune
zur Treppe. Adieu, Herr Agent! sagte sie. Minnesanger! Madchenfanger!
Altes Schaf! Komm bald mal wieder! Und sie lachte aus vollem Halse
hinter ihm drein und kehrte in ihre Wohnung zuruck.

Aber Christian Buddenbrook focht das nicht an; er uberhorte es, denn er
war in Gedanken. Na, dachte er, nun will ich mal ein bibchen nach
Quisisana gehen. Und den Hut etwas schief auf dem Kopf, gestutzt auf
seinen Stock mit der Nonnenbuste, langsam, steif und ein wenig lahmend
ging er die Treppe hinab.


Zweites Kapitel

Es war im Fruhling des Jahres achtundsechzig, als Frau Permaneder eines
Abends gegen zehn Uhr sich in der ersten Etage des Fischergrubenhauses
einstellte. Senator Buddenbrook sab allein im Wohnzimmer, das mit
olivenfarbenen Ripsmobeln ausgestattet war, an dem runden Mitteltisch im
Lichte der groben Gaslampe, die vom Plafond herabhing. Er hatte die
Berliner Borsenzeitung vor sich ausgebreitet und las, leicht uber den
Tisch gebeugt, seine Zigarette zwischen Zeige- und Mittelfinger der
Linken und auf der Nase ein goldenes Pincenez, dessen er sich seit
einiger Zeit bei der Arbeit bedienen mubte. Er horte die Schritte seiner
Schwester durch das Ebzimmer kommen, nahm das Glas von den Augen und
blickte gespannt in das Dunkel hinein, bis Tony zwischen den Portieren
und im Lichtbereich auftauchte.

Oh, du bist es. Guten Abend. Schon zuruck von Poppenrade? Wie geht es
deinen Freunden?

Guten Abend, Tom! Danke, Armgard ist wohlauf ... Du bist hier ganz
einsam?

Ja, du kommst mir sehr erwunscht. Ich habe heute abend so allein essen
mussen, wie der Papst; denn Fraulein Jungmann kommt als Gesellschaft
nicht recht in Betracht, weil sie jeden Augenblick aufspringt und
hinauflauft, um nach Hanno zu sehen ... Gerda ist im Kasino. Tamayo
geigt dort. Christian hat sie abgeholt ...

Dausend! um wie Mutter zu reden. -- Ja, ich habe in letzter Zeit
bemerkt, Tom, dab Gerda und Christian sich gut vertragen.

Ich auch. Seit er dauernd hier ist, fangt sie an, Geschmack an ihm zu
gewinnen. Sie hort auch ganz aufmerksam zu, wenn er seine Leiden
beschreibt ... Mein Gott, er amusiert sie. Neulich sagte sie zu mir: Er
ist kein Burger, Thomas! Er ist noch weniger ein Burger, als du! ...

Burger ... Burger, Tom?! Ha, mir scheint, dab es auf Gottes weiter Welt
keinen besseren Burger als du ...

Nun ja; nicht gerade so zu verstehen!... Leg' ein bibchen ab, mein
Kind. Dein Aussehen ist superb. Die Landluft hat dir gut getan?

Vortrefflich! sagte sie, indem sie ihre Mantille und den Kapotthut mit
lilaseidenen Bandern beiseitelegte und sich in majestatischer Haltung
auf einem der Fauteuils am Tische niederlieb ... Magen und Nachtruhe,
alles hat sich gebessert in dieser kurzen Zeit. Diese kuhwarme Milch und
diese Wurste und Schinken ... man gedeiht, wie das Vieh und das Korn.
Und dieser frische Honig, Tom, ich habe ihn immer fur eines der besten
Nahrungsmittel gehalten. Das ist reines Naturprodukt! Da weib man doch,
was man verschluckt! Ja, es war wahrhaftig liebenswurdig von Armgard,
dab sie sich unserer alten Pensionsfreundschaft erinnerte und mich
einlud. Und Herr von Maiboom war gleichfalls von einer Zuvorkommenheit
... Sie baten mich so instandig, doch noch ein paar Wochen zu bleiben,
aber du weibt: Erika behilft sich nur schwer ohne mich, und besonders
jetzt, da die kleine Elisabeth auf der Welt ist ...

_A propos_, wie geht es dem Kinde?

Danke, Tom, es macht sich; es ist gottlob recht gut bei Schick fur
seine vier Monate, obgleich Friederike, Henriette und Pfiffi es nicht
fur lebensfahig hielten ...

Und Weinschenk? Wie fuhlt er sich als Vater? Ich sehe ihn ja eigentlich
nur Donnerstags ...

Oh, der ist unverandert! Siehst du: er ist ein so braver und fleibiger
Mann, und in gewisser Weise ja auch das Muster eines Ehegatten, denn er
verachtet die Wirtshauser, kommt vom Buro geraden Weges nach Hause und
verbringt seine Freistunden bei uns. Aber nun ist die Sache die, Tom --
unter uns konnen wir ja offen daruber reden --: Er verlangt von Erika,
dab sie bestandig heiter ist, bestandig spricht und scherzt, denn wenn
er abgearbeitet und verstimmt nach Hause kommt, sagt er, dann will er,
dab seine Frau ihn in leichter und frohlicher Weise unterhalt, ihn
amusiert und aufheitert; dazu, sagt er, sei die Frau auf der Welt ...

Dummkopf! murmelte der Senator.

Wie?... Nun, das Schlimme ist, dab Erika ein wenig zur Melancholie
neigt, Tom, sie mub es von mir haben. Sie ist hier und da ernst und
schweigsam und gedankenvoll, und dann schilt er sie und braust auf, in
Worten, die, ehrlich gesagt, nicht immer ganz zartfuhlend sind. Man
merkt es eben allzu haufig, dab er eigentlich kein Mann von Familie ist
und das, was man eine vornehme Erziehung nennt, leider nicht genossen
hat. Ja, ich gestehe dir offen: noch ein paar Tage vor meiner Abreise
nach Poppenrade ist es vorgekommen, dab er den Deckel der Suppenterrine
am Boden zerschlagen hat, weil die Suppe versalzen war ...

Allerliebst!

Nein, im Gegenteil. Aber wir wollen ihn deshalb nicht verurteilen. Mein
Gott, wir sind alle mit Mangeln behaftet, und ein so tuchtiger,
gediegener und arbeitsamer Mann ... behute ... Nein, Tom, eine rauhe
Aubenseite und ein guter Kern, das ist noch nicht das Schlimmste im
irdischen Leben. Ich komme soeben aus Verhaltnissen, will ich dir sagen,
die trauriger sind. Armgard hat, wenn sie mit mir allein war, bitterlich
geweint ...

Was du sagst! -- Herr von Maiboom?...

Ja, Tom; und darauf wollte ich hinaus. Wir sitzen hier und plaudern,
aber in Wirklichkeit bin ich heute abend in einer sehr ernsten und
wichtigen Angelegenheit gekommen.

Nun? Was ist denn mit Herrn von Maiboom?

Ralf von Maiboom ist ein liebenswurdiger Mann, Thomas, aber er ist ein
Junker Leichtfub, ein Daus. Er spielt in Rostock, er spielt in
Warnemunde, und seine Schulden sind wie Sand am Meer. Man sollte es
nicht glauben, wenn man ein paar Wochen auf Poppenrade lebt! Das
Herrenhaus ist vornehm, und alles ringsumher gedeiht, und an Milch und
Wurst und Schinken ist kein Mangel. Man hat auf so einem Gute manchmal
keinen Mabstab fur die tatsachlichen Verhaltnisse ... Kurz, sie sind in
Wahrheit aufs jammerlichste zerruttet, Tom, was Armgard mir unter
herzbrechendem Schluchzen gestanden hat.

Traurig, traurig.

Das sage du nur noch einmal. Aber die Sache ist nun diese, dab, wie
sich mir herausgestellt hat, die Leute mich nicht aus ganz
uneigennutzigem Antriebe zu sich eingeladen haben.

Wieso?

Das will ich dir sagen, Tom. Herr von Maiboom braucht Geld, er braucht
sofort eine grobere Summe, und da er die alte Freundschaft kannte, die
zwischen seiner Frau und mir besteht, und wubte, dab ich deine Schwester
bin, so hat er in seiner Bedrangnis sich hinter seine Frau gesteckt, die
ihrerseits sich hinter mich gesteckt hat ... verstehst du?

Der Senator bewegte die Fingerspitzen seiner Rechten auf seinem Scheitel
hin und her und verzog ein wenig das Gesicht.

Ich glaube, ja, sagte er. Deine ernste und wichtige Angelegenheit
scheint mir auf einen Vorschub auf die Poppenrader Ernte hinauszulaufen,
wenn ich nicht irre? Aber da habt ihr euch, du und deine Freunde, nicht
an den richtigen Mann gewandt, wie mich dunkt. Erstens namlich habe ich
noch niemals ein Geschaft mit Herrn von Maiboom gemacht, und dies ware
denn doch wohl eine ziemlich sonderbare Anknupfung von Beziehungen.
Zweitens haben wir, Urgrobvater, Grobvater, Vater und ich, wohl hie und
da den Landleuten Vorschusse gezahlt, wenn anders sie durch ihre
Personlichkeit und sonstigen Verhaltnisse eine gewisse Sicherheit boten
... Wie du selbst mir aber vor zwei Minuten Herrn von Maibooms
Personlichkeit und Verhaltnisse charakterisiert hast, kann doch von
solcher Sicherheit hier kaum die Rede sein ...

Du bist im Irrtum, Tom. Ich habe dich ausreden lassen, aber du bist im
Irrtum. Es kann sich hier nicht um irgendeinen Vorschub handeln. Maiboom
braucht funfunddreibigtausend Kurantmark ...

Donnerwetter!

Funfunddreibigtausend Kurantmark, die binnen knapper zwei Wochen fallig
sind. Das Messer steht ihm an der Kehle, und, um deutlich zu sein: er
mub zusehen, schon jetzt, sofort, zu verkaufen.

Auf dem Halm? Oh, o der arme Kerl! Und der Senator, der mit dem
Pincenez auf der Tischdecke spielte, schuttelte den Kopf. Aber das
scheint mir fur unsere Verhaltnisse ein ziemlich ungewohnlicher Fall zu
sein, sagte er. Ich habe von solchen Geschaften hauptsachlich aus
Hessen gehort, wo ein nicht kleiner Teil der Landleute in den Handen von
Juden ist ... Wer weib, in das Netz welches Halsabschneiders der arme
Herr von Maiboom gerat ...

Juden? Halsabschneider? rief Frau Permaneder uberaus verwundert ...
Aber es ist von dir die Rede, Tom, von =dir=!

Plotzlich warf Thomas Buddenbrook das Pincenez vor sich hin auf den
Tisch, so dab es ein Stuck auf der Zeitung entlang glitt, und wandte mit
einem Ruck den ganzen Oberkorper seiner Schwester zu.

Von -- mir? fragte er mit den Lippen, ohne einen Ton von sich zu
geben; und dann setzte er laut hinzu: Geh schlafen, Tony! Du bist ja
ubermude.

Ja, Tom, so sagte Ida Jungmann abends zu uns, wenn wir gerade anfingen,
vergnugt zu werden. Aber ich versichere dich, dab ich niemals wacher und
munterer gewesen bin als jetzt, wo ich bei Nacht und Nebel zu dir komme,
um dir Armgards -- also, indirekt, Ralf von Maibooms Vorschlag zu
machen ...

Nun, ich halte diesen Vorschlag deiner Naivitat und der Ratlosigkeit
der Maibooms zugute.

Ratlosigkeit? Naivitat? Ich verstehe dich nicht, Thomas, ich bin leider
weit entfernt davon! Dir wird Gelegenheit geboten, eine gute Tat zu tun
und gleichzeitig das beste Geschaft deines Lebens zu machen ...

Ach was, meine Liebe, du redest lauter Unsinn! rief der Senator und
warf sich sehr ungeduldig zuruck. Verzeih, aber du kannst einen mit
deiner Unschuld in Harnisch jagen! Du begreifst also nicht, dab du mir
zu etwas hochst Unwurdigem, zu unreinlichen Manipulationen ratst? Ich
soll im Truben fischen? Einen Menschen brutal ausbeuten? Die Bedrangnis
dieses Gutsbesitzers benutzen, um den Wehrlosen ubers Ohr zu hauen? Ihn
zwingen, mir die Ernte eines Jahres gegen den halben Preis abzutreten,
damit ich einen Wucherprofit einstreichen kann?

Ach, so siehst du die Sache an, sagte Frau Permaneder eingeschuchtert
und nachdenklich. Und wieder lebhaft fuhr sie fort: Aber es ist nicht
notig, durchaus nicht notig, Tom, es von dieser Seite zu nehmen! Ihn
zwingen? Aber er kommt ja zu dir. Er benotigt das Geld, und er mochte
die Sache auf dem Wege der Freundschaft erledigen; unter der Hand, in
aller Stille. Darum hat er die Verbindung mit uns aufgespurt, und darum
bin ich eingeladen worden!

Kurz, er tauscht sich uber mich und den Charakter meiner Firma. Ich
habe meine uberlieferungen. Ein solches Geschaft ist von uns in hundert
Jahren nicht gemacht worden, und ich bin nicht gesonnen, mit derartigen
Manovern den Anfang zu machen.

Gewib, du hast deine uberlieferungen, Tom, und jederlei Achtung davor!
Sicherlich, Vater hatte sich hierauf nicht eingelassen; bewahre; wer
behauptet das?... Aber, so dumm ich bin, das weib ich, dab du ein ganz
anderer Mensch bist als Vater, und dab, als du die Geschafte ubernahmst,
du einen ganz anderen Wind wehen liebest als er, und dab du unterdessen
manches getan hast, was er nicht getan haben wurde. Dafur bist du jung
und ein unternehmender Kopf. Aber ich furchte immer, du hast dich in
letzter Zeit durch ein und das andere Mibgeschick einschuchtern lassen
... und wenn du jetzt nicht mehr mit so gutem Erfolge arbeitest wie
fruher, so liegt das daran, dab du dir aus lauter Vorsicht und
angstlicher Gewissenhaftigkeit die Gelegenheit zu guten Coups
entschlupfen labt ...

Ach, ich bitte dich, liebes Kind, du reizest mich! sagte der Senator
mit scharfer Stimme und wandte sich hin und her. Sprechen wir doch von
etwas anderem!

Ja, du bist gereizt, Thomas, ich sehe es wohl. Du warst es von Anfang
an, und gerade darum habe ich weitergeredet, um dir zu beweisen, dab du
dich zu Unrecht beleidigt fuhlst. Wenn ich mich aber frage, warum du
gereizt bist, so kann ich mir nur sagen, dab du im Grunde doch nicht so
ganz abgeneigt bist, dich mit der Sache zu beschaftigen. Denn ein so
dummes Weib ich bin, das weib ich aus mir selbst und von anderen Leuten,
dab man im Leben uber einen Vorschlag nur dann erregt und bose wird,
wenn man sich in seinem Widerstande nicht ganz sicher fuhlt und
innerlich sehr versucht ist, darauf einzugehen.

Sehr fein, sagte der Senator, zerbib das Mundstuck seiner Zigarette
und schwieg.

Fein? Ha, nein, das ist die einfachste Erfahrung, die das Leben mich
gelehrt hat. Aber lab es gut sein, Tom. Ich will nicht in dich dringen.
Kann ich dich zu einer solchen Sache uberreden? Nein, dazu fehlen mir
die Kenntnisse. Ich bin blob ein dummes Ding ... Schade ... Nun,
gleichviel. Es hat mich sehr interessiert. Ich war einerseits
erschrocken und betrubt fur Maibooms, andererseits aber froh fur dich.
Ich habe mir gedacht: Tom geht seit einiger Zeit ein bibchen freudelos
umher. Fruher klagte er, und jetzt klagt er schon nicht einmal mehr. Er
hat hie und da Geld verloren, die Zeiten sind schlecht, und das grade
jetzt, da =meine= Lage sich eben wieder durch Gottes Gute verbessert hat
und ich mich glucklich fuhle. Und dann habe ich mir gedacht: Dies ist
etwas fur ihn, ein Coup, ein guter Fang. Damit kann er manche Scharte
auswetzen und den Leuten zeigen, dab bis heute die Firma Johann
Buddenbrook noch nicht ganzlich vom Glucke verlassen ist. Und wenn du
darauf eingegangen warest, so ware ich sehr stolz gewesen, die Sache
vermittelt zu haben, denn du weibt, dab es immer mein Traum und meine
Sehnsucht gewesen ist, unserem Namen dienstlich zu sein ... Genug ...
nun ist also die Frage wohl erledigt. -- Was mich aber argert, das ist
der Gedanke, dab Maiboom ja dennoch und in jedem Falle auf dem Halm
verkaufen mub, Tom, und wenn er hier in der Stadt sich umsieht, so wird
er schon Kaufer finden ... er wird schon einen finden ... und das wird
Hermann Hagenstrom sein, ha, der Filou ...

Oh, ja, man darf zweifeln, ob er die Sache von der Hand weisen wurde,
sagte der Senator mit Bitterkeit; und Frau Permaneder antwortete dreimal
hintereinander: Siehst du wohl, siehst du wohl, siehst du wohl?!

Plotzlich begann Thomas Buddenbrook den Kopf zu schutteln und argerlich
zu lachen.

Es ist albern ... Wir sprechen hier, mit einem groben Aufwand von
Ernst, -- wenigstens deinerseits -- uber etwas ganz Unbestimmtes,
vollstandig in der Luft Stehendes! Meines Wissens habe ich dich noch
nicht einmal gefragt, um was es sich eigentlich handelt, was Herr von
Maiboom eigentlich zu verkaufen hat ... Ich kenne ja Poppenrade gar
nicht ...

Oh, du hattest naturlich hinfahren mussen! sagte sie eifrig. Es ist
ein Katzensprung bis Rostock, und von dort aus ist es gar nichts mehr!
Was er zu verkaufen hat? Poppenrade ist ein grobes Gut. Ich weib
positiv, dab es mehr als tausend Sack Weizen bringt ... Aber mir ist
nichts Genaueres bekannt. Wie es mit Roggen, Hafer und Gerste bestellt?
Sind es 500 Sack von jedem? Mehr oder weniger? Ich weib es nicht. Es
steht alles herrlich, das kann ich sagen. Aber ich kann dir nicht mit
Zahlen dienen, Tom, ich bin eine Gans. Du mubtest naturlich
hinfahren ...

Eine Pause entstand.

Nun, es ist nicht der Muhe wert, zwei Worte daruber zu verlieren,
sagte der Senator kurz und fest, ergriff sein Pincenez, schob es in die
Westentasche, knopfte seinen Rock zu, erhob sich und fing an, mit
raschen, starken und freien Bewegungen, die jedes Zeichen von
Nachdenklichkeit geflissentlich ausschlossen, im Zimmer hin und her zu
gehen.

Dann blieb er am Tische stehen, und wahrend er sich ein wenig daruber
hin seiner Schwester entgegenbeugte und mit der Spitze des gekrummten
Zeigefingers leicht auf die Platte schlug, sagte er: Ich werde dir mal
eine Geschichte erzahlen, meine liebe Tony, die dir zeigen soll, wie ich
mich zu dieser Sache verhalte. Ich kenne dein _faible_ fur den Adel im
allgemeinen und die mecklenburgische Noblesse im besonderen, und darum
bitte ich dich um Geduld, wenn in meiner Geschichte einer dieser Herren
einen Denkzettel erhalt ... Du weibt, unter ihnen ist dieser und jener,
der den Kaufleuten, obgleich sie ihm doch so notig sind wie er ihnen,
nicht allzuviel Hochachtung entgegenbringt, die -- bis zu einem gewissen
Grade anzuerkennende -- uberlegenheit des Produzenten uber den
Zwischenhandler im geschaftlichen Verkehre allzusehr betont und, kurz,
den Kaufmann mit nicht sehr anderen Augen ansieht als den hausierenden
Juden, dem man, mit dem Bewubtsein, ubervorteilt zu werden, getragene
Kleider uberlabt. Ich schmeichle mir, im allgemeinen den Eindruck eines
moralisch minderwertigen Ausbeuters auf die Herren nicht gemacht zu
haben, und habe unter ihnen weit zahere Handler angetroffen, als ich
bin. Bei einem aber bedurfte es erst des folgenden kleinen
Gewaltstreichs, um mich ihm gesellschaftlich ein wenig naher zu bringen
... Es war der Herr von Grob-Poggendorf, von dem du gewib gehort hast,
und mit dem ich vor Jahr und Tag vielfach zu tun hatte: Graf Strelitz,
ein hochst feudaler Mann mit einem viereckigen Glas im Auge ... ich
begriff niemals, dab er sich nicht schnitt ... lackierten Stulpstiefeln
und einer Reitpeitsche mit goldenem Griff. Er hatte die Gewohnheit, mit
halb geoffnetem Munde und halb geschlossenen Augen von einer
unbegreiflichen Hohe auf mich herabzublicken ... Mein erster Besuch bei
ihm war bedeutsam. Nach einer einleitenden Korrespondenz fuhr ich zu ihm
und trat, vom Bedienten gemeldet, ins Arbeitszimmer. Graf Strelitz sab
am Schreibtisch. Er erwidert meine Verbeugung, indem er sich halbwegs
vom Sessel erhebt, schreibt die letzte Zeile eines Briefes, wendet sich
dann zu mir, indem er uber mich hinwegsieht, und beginnt die
Unterhandlungen uber seine Ware. Ich lehne am Sofatische, kreuze Arme
und Beine und bin amusiert. Ich stehe funf Minuten lang im Gesprache.
Nach weiteren funf Minuten setze ich mich auf den Tisch und lasse ein
Bein in der Luft schaukeln. Unsere Verhandlungen nehmen ihren Fortgang,
und nach Verlauf einer Viertelstunde sagt er mit einer wirklich gnadigen
Handbewegung leichthin: Wollen Sie nicht ubrigens einen Stuhl nehmen?
-- Wie? sagte ich ... Oh, nicht notig! Ich sitze langst.

Sagtest du? Sagtest du es? rief Frau Permaneder entzuckt ... Sofort
hatte sie alles Vorhergehende beinahe vergessen und lebte vollstandig in
dieser Anekdote. Du sabest langst! Es ist ausgezeichnet!...

Nun ja; und ich versichere dich, dab der Graf von diesem Augenblick an
sein Benehmen durchaus anderte, dab er mir die Hand reichte, wenn ich
kam, mich zum Sitzen notigte ... und dab wir in der Folge geradezu
befreundet geworden sind. Warum aber erzahle ich dir das? Um dich zu
fragen: Wurde ich wohl das Herz, das Recht, die innere Sicherheit haben,
auch Herrn von Maiboom in dieser Weise zu belehren, wenn er, mit mir
uber den Pauschalpreis fur seine Ernte verhandelnd, vergessen sollte,
mir -- einen Stuhl anzubieten ...?

Frau Permaneder schwieg. Gut, sagte sie dann und stand auf. Du sollst
recht haben, Tom, und wie ich schon sagte, ich will nicht in dich
dringen. Du mubt wissen, was du zu tun und zu lassen hast, und damit
Punktum. Wenn du mir nur glaubst, dab ich in guter Absicht gesprochen
habe ... Abgemacht! Gute Nacht, Tom!... Oder nein, warte. Ich mub zuvor
deinem Hanno einen Kub geben und die gute Ida begruben ... Ich gucke
dann hier noch einmal herein ...

Und damit ging sie.


Drittes Kapitel

Sie stieg die Treppe zur zweiten Etage hinan, lieb den Altan zur
Rechten liegen, ging an dem weibgoldenen Gelander der Galerie entlang
und durchschritt ein Vorzimmer, dessen Tur zum Korridor offenstand und
von dem ein zweiter Ausgang linkerseits in das Ankleidezimmer des
Senators fuhrte. Dann druckte sie vorsichtig auf den Griff der geradeaus
gelegenen Tur und trat ein.

Es war eine auberordentlich geraumige Stube, deren Fenster mit faltigen,
grobgeblumten Vorhangen verhullt waren. Die Wande waren ein wenig kahl.
Abgesehen von einem sehr groben schwarzgerahmten Stich, der uber
Fraulein Jungmanns Bett hing und Giacomo Meyerbeer, umgeben von den
Gestalten seiner Opern, darstellte, gab es nur noch eine Anzahl von
englischen Buntdrucken, die Kinder mit gelbem Haar und roten
Babykleidern darstellten und mit Stecknadeln an der hellen Tapete
befestigt waren. Ida Jungmann sab in der Mitte des Zimmers an dem groben
Ausziehtisch und stopfte Hannos Strumpfchen. Die treue Preubin stand nun
am Anfang der Funfziger, aber obgleich sie sehr fruh begonnen hatte, zu
ergrauen, war ihr glatter Scheitel doch noch immer nicht weib geworden,
sondern in einem bestimmten Zustande der Melierung verblieben, und ihre
aufrechte Gestalt war so starkknochig und rustig, ihre braunen Augen
waren so frisch, klar und unermudlich wie vor zwanzig Jahren.

Guten Abend, Ida, du gute Seele! sagte Frau Permaneder gedampft aber
frohlich, denn die kleine Erzahlung ihres Bruders hatte sie in die beste
Stimmung versetzt. Wie geht es dir, du altes Mobel?

Ei, ei, Tonychen; Mobel, mein Kindchen? So spat noch hier?

Ja, ich war bei meinem Bruder ... in Geschaften, die keinen Aufschub
duldeten ... Leider hat sich die Sache zerschlagen ... Schlaft er?
fragte sie und wies mit dem Kinn nach dem kleinen Bette, welches an der
linken Seitenwand stand, das grunverhullte Kopfende hart an der hohen
Tur, die zum Schlafzimmer Senator Buddenbrooks und seiner Gattin
fuhrte ...

Pst, sagte Ida; ja, er schlaft. Und Frau Permaneder trat auf den
Zehenspitzen an das Bettchen, luftete vorsichtig die Gardinen und lugte
gebuckt in das Gesicht ihres schlafenden Neffen.

Der kleine Johann Buddenbrook lag auf dem Rucken, hatte aber sein von
dem langen, hellbraunen Haar umrahmtes Gesichtchen dem Zimmer zugewandt
und atmete mit einem leichten Gerausch in das Kopfkissen hinein. Von
seinen Handen, deren Finger kaum aus den viel zu langen und weiten
armeln seines Nachthemdes hervorsahen, lag die eine auf seiner Brust,
die andere neben ihm auf der Steppdecke, und dann und wann zuckten die
gekrummten Finger leise. Auch an den halb geoffneten Lippen war eine
schwache Bewegung bemerkbar, als versuchten sie, Worte zu bilden. Von
Zeit zu Zeit ging, von unten nach oben, etwas Schmerzliches uber dieses
ganze Gesichtchen, das, mit einem Erzittern des Kinnes beginnend, sich
uber die Mundpartie fortpflanzte, die zarten Nustern vibrieren lieb und
die Muskeln der schmalen Stirn in Bewegung versetzte ... Die langen
Wimpern vermochten nicht die blaulichen Schatten zu verdecken, die in
den Augenwinkeln lagerten.

Er traumt, sagte Frau Permaneder geruhrt. Dann beugte sie sich uber
das Kind, kubte behutsam seine schlafwarme Wange, ordnete mit Sorgfalt
die Gardine und trat wieder an den Tisch, wo Ida, im gelben Schein der
Lampe, einen neuen Strumpf uber die Stopfkugel zog, das Loch prufte und
es zu schlieben begann.

Du stopfst, Ida. Merkwurdig, ich kenne dich eigentlich gar nicht
anders!

Ja, ja, Tonychen ... Was das Jungchen alles zerreibt, seit er zur
Schule geht!

Aber er ist doch ein so stilles und sanftes Kind?

Ja, ja ... Aber doch.

Geht er denn gern zur Schule?

Nein, nein, Tonychen! Hatt' lieber noch bei mir weiterlernen wollen.
Und ich hatt's auch gewunscht, mein Kindchen, denn die Herren kennen ihn
ja nicht so von klein auf wie ich und wissen es nicht so, wie man ihn
nehmen mub beim Lernen ... Das Aufmerken wird ihm oft schwer, und er
wird rasch mude ...

Der Arme! Hat er schon Schlage bekommen?

Aber nein! Mei boje kochhanne ... sie werden doch nicht so hartherz'g
sein wollen! Wenn das Jungchen sie ansieht ...

Wie war's denn eigentlich, als er zum ersten Male hinging? Hat er
geweint?

Ja, das hat er. Er weint so leicht ... Nicht laut, aber so in sich
hinein ... Und dann hat er deinen Herrn Bruder am Rock festhalten wollen
und immer wieder gebeten, er mochte dableiben ...

So, hat mein Bruder ihn hingebracht?... Ja, das ist ein schwerer
Moment, Ida, glaube mir. Ha, ich weib es wie gestern! Ich heulte ... ich
versichere dich, ich heulte wie ein Kettenhund, es wurde mir entsetzlich
schwer. Und warum? Weil ich es zu Hause so gut gehabt hatte, gerade wie
Hanno. Die Kinder aus vornehmen Hausern weinten alle, das ist mir sofort
aufgefallen, wahrend die anderen sich gar nichts daraus machten und uns
anglotzten und grinsten ... Gott! was ist ihm, Ida --?!

Sie vollendete ihre Handbewegung nicht und wandte sich erschrocken nach
dem Bettchen um, von wo ein Schrei ihr Plaudern unterbrochen hatte, ein
Angstschrei, der sich im nachsten Augenblick mit noch gequalterem, noch
entsetzterem Ausdruck wiederholte und dann drei-, vier-, funfmal rasch
nacheinander erklang ... Oh! oh! oh! ein vor Grauen uberlauter,
entrusteter und verzweifelter Protest, der sich gegen etwas
Abscheuliches richten mubte, was sich zeigte oder geschah ... Im
nachsten Augenblick stand der kleine Johann aufrecht im Bette, und
wahrend er unverstandliche Worte stammelte, blickten seine
weitgeoffneten, so eigenartig goldbraunen Augen, ohne etwas von der
Wirklichkeit wahrzunehmen, starr in eine ganzlich andere Welt hinein ...

Nichts, sagte Ida. Der _pavor_. Ach, das ist manchmal noch viel
arger. Und in aller Ruhe legte sie die Arbeit beiseite, ging mit ihren
langen, schweren Schritten auf Hanno zu und legte ihn, wahrend sie mit
tiefer, beruhigender Stimme zu ihm sprach, wieder unter die Decke.

Ja, so, der _pavor_ ... wiederholte Frau Permaneder. Wacht er nun?

Aber Hanno wachte keineswegs, obgleich seine Augen weit und starr
blieben und seine Lippen fortfuhren, sich zu bewegen ...

Wie? So ... so ... Nun horen wir auf zu plappern ... =Was= sagst du?
fragte Ida; und auch Frau Permaneder trat naher, um auf dies unruhige
Murmeln und Stammeln zu horchen.

Will ich ... in mein ... Gartlein gehn ..., sagte Hanno mit schwerer
Zunge, will mein' Zwiebeln gieben ...

Er sagt seine Gedichte her, erklarte Ida Jungmann mit Kopfschutteln.
So, so! Genug, schlaf nun, mein Jungchen!...

Steht ein ... bucklicht Mannlein da, ... fangt als an zu niesen ...,
sagte Hanno und seufzte dann. Plotzlich aber veranderte sich sein
Gesichtsausdruck, seine Augen schlossen sich halb, er bewegte den Kopf
auf dem Kissen hin und her, und mit leiser, schmerzlicher Stimme fuhr er
fort:

    Der Mond der scheint,
    Das Kindlein weint,
    Die Glock schlagt zwolf,
    Dab Gott doch allen Kranken helf!...

Bei diesen Worten aber schluchzte er tief auf, Tranen traten hinter
seinen Wimpern hervor, liefen langsam uber seine Wangen ... und hiervon
erwachte er. Er umarmte Ida, sah sich mit nassen Augen um, murmelte
befriedigt etwas von Tante Tony, schob sich ein wenig zurecht und
schlief dann ruhig weiter.

Sonderbar! sagte Frau Permaneder, als Ida sich wieder an den Tisch
setzte. Was fur Gedichte waren das, Ida?

Sie stehen in seinem Lesebuch, antwortete Fraulein Jungmann, und
darunter ist gedruckt: Des Knaben Wunderhorn. Sie sind kurios ... Er
hat sie in diesen Tagen lernen mussen, und uber das mit dem Mannlein hat
er viel gesprochen. Kennst du es?... Recht graulich ist es. Dies
bucklige Mannlein steht uberall, zerbricht den Kochtopf, ibt das Mus,
stiehlt das Holz, labt das Spinnrad nicht gehen, lacht einen aus ... und
dann, zum Schlusse, bittet es auch noch, man moge es in sein Gebet
einschlieben! Ja, das hat es dem Jungchen nun angetan. Er hat tagein --
tagaus daruber nachgedacht. Weibt du, was er sagte? Zwei-, dreimal hat
er gesagt: Nicht wahr, Ida, es tut es nicht aus Schlechtigkeit, nicht
aus Schlechtigkeit!... Es tut es aus Traurigkeit und ist dann noch
trauriger daruber ... Wenn man betet, so braucht es das alles nicht mehr
zu tun. Und heute abend noch, als seine Mama ihm Gute Nacht sagte,
bevor sie ins Konzert ging, hat er sie gefragt, ob er auch fur das
bucklige Mannlein beten solle ...

Und hat es auch getan?

Nicht laut, aber wahrscheinlich im stillen ... Aber uber das andere
Gedicht, das Ammenuhr heibt, hat er gar nicht gesprochen, sondern nur
geweint. Er gerat so leicht ins Weinen, das Jungchen, und kann dann
lange nicht aufhoren ...

Aber was ist denn so traurig darin?

Weib =ich= ... uber den Anfang, die Stelle, bei der er sogar eben im
Schlafe schluchzte, kam er beim Aufsagen nie hinweg ... und auch nachher
uber den Fuhrmann, der sich schon um drei von der Streu erhebt, hat er
geweint ...

Frau Permaneder lachte geruhrt und machte dann ein ernstes Gesicht.

Aber ich will dir sagen, Ida, es ist nicht gut, ich halte es nicht fur
gut, dab ihm alles so nahe geht. Der Fuhrmann steht um drei Uhr auf --
nun, mein lieber Gott, dafur ist er ein Fuhrmann! Das Kind -- soviel
weib ich schon -- neigt dazu, alle Dinge mit zu eindringlichen Augen
anzusehen und sich alles zu sehr zu Herzen zu nehmen ... Das mub an ihm
zehren, glaube mir. Man sollte einmal ernstlich mit Grabow sprechen ...
Aber das ist es eben, fuhr sie fort, indem sie die Arme verschrankte,
den Kopf zur Seite neigte und mibmutig mit der Fubspitze auf dem Boden
trommelte; Grabow wird alt, und, abgesehen davon: so herzensgut er ist,
ein Biedermann, ein wirklich braver Mensch ... was seine Eigenschaften
als Arzt betrifft, so halte ich nicht gerade grobe Stucke auf ihn, Ida,
Gott verzeihe mir, wenn ich mich in ihm tausche. So zum Beispiel mit
Hannos Unruhe, seinem Auffahren bei Nacht, seinen Angstanfallen im
Traume ... Grabow weib es, und alles, was er tut, ist, dab er uns sagt,
was es ist, uns einen lateinischen Namen nennt: _pavor nocturnus_ ...
ja, lieber Gott, das ist sehr belehrend ... Nein, er ist ein lieber
Mann, ein guter Hausfreund, alles; aber ein Licht ist er nicht. Ein
bedeutender Mensch sieht anders aus und zeigt schon in der Jugend, dab
etwas an ihm ist. Grabow hat die Zeit von Achtundvierzig mit erlebt; er
war ein junger Mann damals. Aber meinst du, dab er sich jemals erregt
hat -- uber die Freiheit und die Gerechtigkeit und den Umsturz von
Privilegien und Willkur? Er ist ein Gelehrter, aber ich bin uberzeugt,
dab die unerhorten Bundesgesetze von damals uber die Universitaten und
die Presse ihn vollstandig kalt gelassen haben. Er hat sich niemals ein
wenig wild gebardet, niemals ein wenig uber die Schnur gehauen ... Er
hat immer sein langes, mildes Gesicht gehabt, und nun verordnet er Taube
und Franzbrot und, wenn der Fall ernst ist, einen Ebloffel Altheesaft
... Gute Nacht, Ida ... Ach nein, ich glaube, da gibt es ganz andere
arzte!... Schade, dab ich Gerda nicht mehr sehe ... Ja, danke, es ist
noch Licht auf dem Korridor ... Gute Nacht.

Als Frau Permaneder im Vorubergehen die Tur zum Ebzimmer offnete, um,
ins Wohnzimmer hinein, auch ihrem Bruder gute Nacht zuzurufen, sah sie,
dab in der ganzen Flucht Licht war und dab Thomas, die Hande auf dem
Rucken, darin hin und wider ging.


Viertes Kapitel

Allein geblieben, hatte der Senator seinen Platz am Tische wieder
eingenommen, sein Pincenez hervorgezogen und in der Lekture seiner
Zeitung fortfahren wollen. Aber nach zwei Minuten schon hatten seine
Augen sich von dem bedruckten Papier erhoben, und ohne die Haltung
seines Korpers zu verandern, hatte er lange Zeit geradeaus, zwischen den
Portieren hindurch, unverwandt in das Dunkel des Salons geblickt.

Wie bis zur Unkenntlichkeit verandert sein Gesicht sich ausnahm, wenn er
sich allein befand! Die Muskeln des Mundes und der Wangen, sonst
diszipliniert und zum Gehorsam gezwungen, im Dienste einer
unaufhorlichen Willensanstrengung, spannten sich ab, erschlafften; wie
eine Maske fiel die langst nur noch kunstlich festgehaltene Miene der
Wachheit, Umsicht, Liebenswurdigkeit und Energie von diesem Gesichte ab,
um es in dem Zustande einer gequalten Mudigkeit zuruckzulassen; die
Augen, mit trubem und stumpfem Ausdruck auf einen Gegenstand gerichtet,
ohne ihn zu umfassen, roteten sich, begannen zu tranen -- und ohne Mut
zu dem Versuche, auch sich selbst noch zu tauschen, vermochte er von
allen Gedanken, die schwer, wirr und ruhelos seinen Kopf erfullten, nur
den einen, verzweifelten festzuhalten, dab Thomas Buddenbrook mit
zweiundvierzig Jahren ein ermatteter Mann war.

Er strich langsam und tief aufatmend mit der Hand uber Stirn und Augen,
entzundete mechanisch eine neue Zigarette, obgleich er wubte, dab es ihm
schadete, und fuhr fort, durch den Rauch ins Dunkel zu blicken ... Welch
ein Gegensatz zwischen der leidenden Schlaffheit seiner Zuge und der
eleganten, beinahe martialischen Toilette, die diesem Kopfe gewidmet war
-- dem parfumierten, lang ausgezogenen Schnurrbart, der peinlich
rasierten Glatte von Kinn und Wangen, der sorgfaltigen Frisur des
Haupthaares, dessen beginnende Lichtung am Wirbel nach Moglichkeit
verdeckt war, das, in zwei langlichen Einbuchtungen von den zarten
Schlafen zurucktretend, einen schmalen Scheitel bildete und uber den
Ohren nicht mehr lang und gekraust, wie einst, sondern sehr kurz
gehalten war, damit man nicht sehe, dab es an dieser Stelle ergraute ...
Er selbst empfand ihn, diesen Gegensatz, und er wubte wohl, dab
niemandem drauben in der Stadt der Widerstreit entgehen konnte, der
zwischen seiner beweglichen, elastischen Aktivitat und der matten Blasse
seines Gesichtes bestand.

Nicht, dab er in geringerem Mabe als ehemals dort drauben eine wichtige
und unentbehrliche Personlichkeit gewesen ware. Die Freunde wiederholten
es, und die Neider konnten es nicht leugnen, dab Burgermeister Doktor
Langhals mit weit vernehmbarer Stimme den Ausspruch seines Vorgangers
Oeverdieck bestatigt hatte: Senator Buddenbrook sei des Burgermeisters
rechte Hand. Dab aber die Firma Johann Buddenbrook nicht mehr das war,
was sie vorzeiten gewesen, das schien eine so gassenlaufige Wahrheit,
dab Herr Stuht in der Glockengieberstrabe es seiner Frau erzahlen
konnte, wenn sie mittags zusammen ihre Specksuppe verzehrten ... und
Thomas Buddenbrook stohnte daruber.

Gleichwohl war er selbst es, der zur Entstehung dieser Anschauungsweise
am meisten beigetragen hatte. Er war ein reicher Mann, und keiner der
Verluste, die er erlitten, auch den schweren des Jahres sechsundsechzig
nicht ausgenommen, hatte die Existenz der Firma ernstlich in Frage
stellen konnen. Aber obgleich er, wie selbstverstandlich, fortfuhr, in
angemessener Weise zu reprasentieren und seinen Diners die Anzahl von
Gangen zu geben, die seine Gaste von ihnen erwarteten, hatte doch die
Vorstellung, sein Gluck und Erfolg sei dahin, diese Vorstellung, die
mehr eine innere Wahrheit war, als dab sie auf aubere Tatsachen
gegrundet gewesen ware, ihn in einen Zustand so argwohnischer
Verzagtheit versetzt, dab er, wie niemals zuvor, das Geld an sich zu
halten und in seinem Privatleben in fast kleinlicher Weise zu sparen
begann. Hundertmal hatte er den kostspieligen Bau seines neuen Hauses
verwunscht, das ihm, so empfand er, nichts als Unheil gebracht hatte.
Die Sommerreisen wurden eingestellt, und der kleine Stadtgarten mubte
den Aufenthalt am Strande oder im Gebirge ersetzen. Die Mahlzeiten, die
er gemeinsam mit seiner Gattin und dem kleinen Hanno einnahm, waren auf
sein wiederholtes und strenges Geheib von einer Einfachheit, die im
Gegensatze zu dem weiten, parkettierten Speisezimmer mit seinem hohen
und luxuriosen Plafond und seinen prachtvollen Eichenmobeln komisch
wirkte. Wahrend langerer Zeit war Dessert nur fur den Sonntag gestattet
... Die Eleganz seines auberen blieb dieselbe; aber Anton, der
langjahrige Bediente, wubte doch in der Kuche zu erzahlen, dab der
Senator jetzt nur noch jeden zweiten Tag das weibe Hemd wechsele, da die
Wasche das feine Linnen allzusehr ruiniere ... Er wubte noch mehr. Er
wubte auch, dab er entlassen werden sollte. Gerda protestierte. Drei
Dienstboten seien zur Instandhaltung eines so groben Hauses kaum genug.
Es half nichts: mit einem angemessenen Geldgeschenk ward Anton, der so
lange den Bock eingenommen hatte, wenn Thomas Buddenbrook in den Senat
fuhr, verabschiedet.

Solchen Mabregeln entsprach das freudlose Tempo, das der Geschaftsgang
angenommen hatte. Nichts war mehr zu verspuren von dem neuen und
frischen Geiste, mit dem der junge Thomas Buddenbrook einst den Betrieb
belebt hatte -- und sein Sozius, Herr Friedrich Wilhelm Marcus, welcher,
nur mit geringem Kapitale beteiligt, in keinem Falle bedeutenden Einflub
besessen hatte, war von Natur und Temperament jeder Initiative bar.

Im Laufe der Jahre hatte seine Pedanterie zugenommen und war zur
vollstandigen Wunderlichkeit geworden. Er brauchte eine Viertelstunde,
um sich, unter Schnurrbartstreichen, Rauspern und bedachtigen
Seitenblicken, eine Zigarre anzuschneiden und die Spitze in seinen
Geldbeutel zu versenken. Des Abends, wenn die Gaslampen jeden Winkel des
Kontors taghell erleuchteten, unterlieb er es niemals, noch eine
brennende Stearinkerze auf sein Pult zu stellen. Nach jeder halben
Stunde erhob er sich, um sich zur Wasserleitung zu begeben und seinen
Kopf zu begieben. Eines Vormittags lag unordentlicherweise ein leerer
Getreidesack unter seinem Pult, den er fur eine Katze hielt und zum
Gaudium des gesamten Personals unter lauten Verwunschungen zu verjagen
suchte ... Nein, er war nicht der Mann, der jetzigen Mattigkeit seines
Kompagnons zum Trotz, fordernd in die Geschafte einzugreifen, und oft
erfabte den Senator, wie jetzt, wahrend er matten Blickes in die
Finsternis des Salons hinuberstarrte, die Scham und eine verzweifelte
Ungeduld, wenn er sich den unbetrachtlichen Kleinbetrieb, das
pfennigweise Geschaftemachen vergegenwartigte, zu dem sich in letzter
Zeit die Firma Johann Buddenbrook erniedrigt hatte.

Aber, war es nicht gut so? Auch das Ungluck, dachte er, hat seine Zeit.
War es nicht weise, sich still zu verhalten, wahrend es in uns herrscht,
sich nicht zu ruhren, abzuwarten und in Ruhe innere Krafte zu sammeln?
Warum mubte man jetzt mit diesem Vorschlag an ihn herantreten, ihn aus
seiner klugen Resignation vor der Zeit aufstoren und ihn mit Zweifeln
und Bedenken erfullen! War die Zeit gekommen? War dies ein Fingerzeig?
Sollte er ermuntert werden, aufzustehen und einen Schlag zu fuhren? Mit
aller Entschiedenheit, die er seiner Stimme zu geben vermocht, hatte er
das Ansinnen zuruckgewiesen; aber war, seit Tony aufgebrochen, wirklich
das Ganze erledigt? Es schien nicht, denn er sab hier und grubelte. Man
begegnet einem Vorschlage nur dann mit Erregtheit, wenn man sich in
seinem Widerstande nicht sicher fuhlt ... Eine verteufelt schlaue
Person, diese kleine Tony!

Was hatte er ihr entgegengehalten? Er hatte es sehr gut und eindringlich
gesagt, wie er sich erinnerte. Unreinliche Manipulation ... Im Truben
fischen ... Brutale Ausbeutung ... Einen Wehrlosen ubers Ohr hauen ...
Wucherprofit ... ausgezeichnet! Allein es fragte sich, ob dies die
Gelegenheit war, so laute Worte ins Gefecht zu fuhren. Konsul Hermann
Hagenstrom wurde sie nicht gesucht und wurde sie nicht gefunden haben.
War Thomas Buddenbrook ein Geschaftsmann, ein Mann der unbefangenen Tat
oder ein skrupuloser Nachdenker?

O ja, das war die Frage; das war von jeher, so lange er denken konnte,
seine Frage gewesen! Das Leben war hart, und das Geschaftsleben war in
seinem rucksichtslosen und unsentimentalen Verlaufe ein Abbild des
groben und ganzen Lebens. Stand Thomas Buddenbrook mit beiden Beinen
fest wie seine Vater in diesem harten und praktischen Leben? Oft genug,
von jeher, hatte er Ursache gehabt, daran zu zweifeln! Oft genug, von
Jugend an, hatte er diesem Leben gegenuber sein Fuhlen korrigieren
mussen ... Harte zufugen, Harte erleiden und es nicht als Harte, sondern
als etwas Selbstverstandliches =empfinden= -- wurde er das niemals
vollstandig erlernen?

Er erinnerte sich des Eindruckes, den die Katastrophe des Jahres 66 auf
ihn hervorgebracht hatte, und er rief sich die unaussprechlich
schmerzlichen Empfindungen zuruck, die ihn damals uberwaltigt hatten. Er
hatte eine grobe Summe Geldes verloren ... ach, nicht das war das
Unertraglichste gewesen! Aber er hatte zum ersten Male in vollem Umfange
und am eigenen Leibe die grausame Brutalitat des Geschaftslebens
verspuren mussen, in dem alle guten, sanften und liebenswurdigen
Empfindungen sich vor dem einen rohen, nackten und herrischen Instinkt
der Selbsterhaltung verkriechen und in dem ein erlittenes Ungluck bei
den Freunden, den besten Freunden, nicht Teilnahme, nicht Mitgefuhl,
sondern -- Mibtrauen, kaltes, ablehnendes Mibtrauen hervorruft. Hatte
er das nicht gewubt? War er berufen, sich daruber zu verwundern? Wie
sehr hatte er sich spater in besseren und starkeren Stunden daruber
geschamt, dab er in den schlaflosen Nachten von damals sich emport, voll
Ekel und unheilbar verletzt gegen die habliche und schamlose Harte des
Lebens aufgelehnt hatte!

Wie albern das gewesen war! Wie lacherlich jedesmal diese Regungen
gewesen waren, wenn er sie empfunden hatte! Wie war es uberhaupt
moglich, dab sie in ihm entstanden? Denn nochmals gefragt: War er ein
praktischer Mensch oder ein zartlicher Traumer?

Ach, diese Frage hatte er sich schon tausendmal gestellt, und er hatte
sie, in starken und zuversichtlichen Stunden, bald so und -- in muden --
bald so beantwortet. Aber er war zu scharfsinnig und ehrlich, als dab er
sich nicht schlieblich die Wahrheit hatte gestehen mussen, dab er ein
Gemisch von beidem sei.

Zeit seines Lebens hatte er sich den Leuten als tatiger Mann
prasentiert; aber soweit er mit Recht dafur galt -- war er es nicht, mit
seinem gern zitierten Goetheschen Wahl- und Wahrspruch -- aus bewubter
uberlegung gewesen? Er hatte ehemals Erfolge zu verzeichnen gehabt ...
aber waren sie nicht nur aus dem Enthusiasmus, der Schwungkraft
hervorgegangen, die er der Reflexion verdankte? Und da er nun
daniederlag, da seine Krafte -- wenn auch, Gott gebe es, nicht fur immer
-- erschopft schienen: war es nicht die notwendige Folge dieses
unhaltbaren Zustandes, dieses unnaturlichen und aufreibenden
Widerstreites in seinem Innern?... Ob sein Vater, sein Grobvater, sein
Urgrobvater die Poppenrader Ernte auf dem Halme gekauft haben wurden?
Gleichviel!... Gleichviel!... Aber dab sie praktische Menschen gewesen,
dab sie es voller, ganzer, starker, unbefangener, naturlicher gewesen
waren, als er, das war es, was feststand!...

Eine grobe Unruhe ergriff ihn, ein Bedurfnis nach Bewegung, Raum und
Licht. Er schob seinen Stuhl zuruck, ging hinuber in den Salon und
entzundete mehrere Gasflammen des Lusters uber dem Mitteltische. Er
blieb stehen, drehte langsam und krampfhaft an der langen Spitze seines
Schnurrbartes und blickte, ohne etwas zu sehen, in diesem luxuriosen
Gemache umher. Es nahm zusammen mit dem Wohnzimmer die ganze
Frontbreite des Hauses ein, war mit hellen, geschweiften Mobeln
ausgestattet und trug, mit seinem groben Konzertflugel, auf dem Gerdas
Geigenkasten stand, seiner mit Notenbuchern beladenen Etagere daneben,
dem geschnitzten Stehpult und den Basreliefs von musizierenden Amoretten
uber den Turen, den Charakter eines Musikzimmers. Der Erker war mit
Palmen angefullt.

Senator Buddenbrook stand zwei oder drei Minuten, ohne sich zu bewegen.
Dann raffte er sich auf, ging ins Wohnzimmer zuruck, trat ins
Speisezimmer und erleuchtete auch dies. Er machte sich am Buffett zu
schaffen, trank, um sein Herz zu beruhigen, oder um uberhaupt etwas zu
tun, ein Glas Wasser und ging dann rasch, die Hande auf dem Rucken,
weiter in die Tiefe des Hauses hinein. Das Rauchzimmer war dunkel
mobliert und mit Holz getafelt. Er offnete mechanisch den
Zigarrenschrank, verschlob ihn sofort wieder und erhob, am Spieltische,
den Deckel einer kleinen eichenen Truhe, die Kartenspiele, Notizblocks
und ahnliche Dinge enthielt. Er lieb eine Anzahl knocherner Anlegemarken
klappernd durch seine Hand gleiten, warf den Deckel zu und wandte sich
abermals zum Gehen.

Ein kleines Kabinett mit einem buntfarbigen Fensterchen grenzte an das
Rauchzimmer. Es war leer bis auf einige ganz leichte Servanten, die
ineinander geschoben waren und auf denen ein Likorkasten stand. Von hier
aus aber betrat man den Saal, welcher, mit seiner ungeheuren
Parkettflache und seinen vier hohen, weinrot verhangenen Fenstern, die
auf den Garten hinausblickten, wiederum die ganze Breite des Hauses in
Anspruch nahm. Er war ausgestattet mit einem Paar schwerer, niedriger
Sofas von dem Rot der Portieren und einer Anzahl von Stuhlen, die
hochlehnig und ernst an den Wanden standen. Ein Kamin war dort, hinter
dessen Gitter falsche Kohlen lagen und mit ihren Streifen von
rotgoldenem Glanzpapier zu gluhen schienen. Auf der Marmorplatte, vor
dem Spiegel, ragten zwei machtige chinesische Vasen ...

Nun lag die ganze Zimmerflucht im Lichte einzelner Gasflammen, wie nach
einem Feste, wenn der letzte Gast soeben davongefahren. Der Senator
durchmab den Saal einmal der Lange nach, blieb dann an dem Fenster
stehen, das dem Kabinett gegenuber lag, und blickte in den Garten
hinaus.

Der Mond stand hoch und klein zwischen flockigen Wolken, und der
Springbrunnen lieb seinen Strahl in der Stille unter den uberhangenden
Zweigen des Walnubbaumes platschern. Thomas sah hinuber auf den
Pavillon, der das Ganze abschlob, auf die kleine, weib glanzende
Terrasse mit den beiden Obelisken, auf die regelmabigen Kieswege, die
frisch umgegrabenen, abgezirkelten Beete und Rasenplatze ... aber diese
ganze zierliche und ungestorte Symmetrie, weit entfernt, ihn zu
beruhigen, verletzte und reizte ihn. Er erfabte mit der Hand die Klinke
des Fensters, legte seine Stirn darauf und lieb seine Gedanken ihren
qualvollen Gang wieder antreten.

Wo wollte es mit ihm hinaus? Er erinnerte sich einer Bemerkung, die er
vorhin seiner Schwester gegenuber hatte fallen lassen und uber die er
selbst sich, sobald sie ausgesprochen, als uber etwas hochst
uberflussiges geargert hatte. Er hatte vom Grafen Strelitz gesprochen,
vom Landadel, und hatte bei dieser Gelegenheit klar und deutlich die
Meinung ausgedruckt, dab eine soziale uberlegenheit des Produzenten uber
den Zwischenhandler anzuerkennen sei. War das zutreffend? Ach, mein
Gott, es war so unsaglich gleichgultig, ob es zutreffend war! Aber war
=er= berufen, diesen Gedanken auszusprechen, ihn in Erwagung zu ziehen,
uberhaupt darauf zu verfallen? War er imstande, sich seinen Vater,
seinen Grobvater, irgendeinen seiner Mitburger vorzustellen, wie er
diesem Gedanken nachhing und ihm Ausdruck verlieh? Ein Mann, der fest
und zweifellos in seinem Berufe steht, kennt nur diesen, weib nur von
diesem, schatzt nur diesen ...

Plotzlich fuhlte er, wie das Blut ihm heib zum Kopfe stieg, wie er
errotete bei einer zweiten Erinnerung, die weiter zurucklag. Er sah sich
mit seinem Bruder Christian im Garten des Mengstraben-Hauses umhergehen,
begriffen in einem Streite, einer dieser so tief bedauernswerten
erregten Auseinandersetzungen ... Christian hatte, in seiner indiskreten
und kompromittierenden Art, vor vielen Ohren eine liederliche auberung
getan, uber welche er ihn, wutend, emport, aufs auberste gereizt, zur
Rede gestellt hatte. Eigentlich, hatte Christian gesagt, eigentlich und
im Grunde sei doch jeder Geschaftsmann ein Betruger ... Wie? war diese
insipide und nichtswurdige Redensart ihrem Wesen nach so weit entfernt
von derjenigen, die er selbst sich soeben noch seiner Schwester
gegenuber gestattet hatte? Er hatte sich daruber entrustet, hatte
wutentbrannt dagegen protestiert ... Aber wie hatte diese schlaue,
kleine Tony, gesagt? Wer sich ereifert ...

Nein! sagte der Senator plotzlich mit lauter Stimme, erhob mit einem
Ruck den Kopf, lieb den Fenstergriff fahren, stieb sich formlich davon
zuruck und sagte ebenso laut: Dies ist zu Ende! Dann rausperte er
sich, um uber die unangenehme Empfindung hinwegzukommen, die seine
eigene, einsame Stimme ihm verursachte, wandte sich und begann, schnell
gesenkten Kopfes, die Hande auf dem Rucken, hin und her durch alle
Zimmer zu gehen.

Dies ist zu Ende! wiederholte er. Es mub ein Ende gemacht werden! Ich
verbummele, ich versumpfe, ich werde alberner als Christian! Oh, es war
unendlich dankenswert, dab er sich nicht in Unwissenheit daruber befand,
wie es mit ihm stand! Nun war es in seine Hand gegeben, sich zu
korrigieren! Mit Gewalt!... Lab sehen ... lab sehen ... was war es fur
ein Angebot, das ihm da gemacht worden war? Die Ernte ... Die
Poppenrader Ernte auf dem Halm? Ich werde es tun! sagte er mit
leidenschaftlichem Flustern und schuttelte sogar eine Hand mit
ausgestrecktem Zeigefinger. Ich werde es tun!

Es war ja wohl das, was man einen Coup nennt? Eine Gelegenheit, ein
Kapital von, sagen wir einmal, vierzigtausend Kurantmark ganz einfach --
und ein wenig ubertrieben ausgedruckt -- zu verdoppeln?... Ja, es war
ein Fingerzeig, ein Wink, sich zu erheben! Es handelte sich um einen
Anfang, einen ersten Streich, und das Risiko, das damit verbunden war,
ergab nur eine Widerlegung mehr aller moralischen Skrupeln. Gelang es,
dann war er wieder hergestellt, dann wurde er wieder wagen, dann wurde
er das Gluck und die Macht wieder mit diesen inneren elastischen
Klammern halten ...

Nein, den Herren Strunck & Hagenstrom wurde dieser Fang leider entgehen!
Es gab am Orte eine Firma, die in diesem Falle infolge von personlichen
Verbindungen denn doch die Vorhand hatte!... In der Tat, das Personliche
war hier das Entscheidende. Es war kein gewohnliches Geschaft, das man
kuhl und in den ublichen Formen erledigt. Es trug vielmehr, wie es durch
Tonys Vermittlung eingeleitet worden, halbwegs den Charakter einer
Privatangelegenheit, die mit Diskretion und Verbindlichkeit zu behandeln
war. Ach nein, Hermann Hagenstrom ware wohl kaum der Mann dafur
gewesen!... Thomas benutzte als Kaufmann die Konjunktur und auch beim
Verkaufe, nachher, wurde er sie bei Gott zu benutzen wissen! Andererseits
aber erwies er dem bedrangten Gutsherrn einen Dienst, zu dem er, durch
die Freundschaft Tonys mit Frau von Maiboom, ganz allein berufen
war. Schreiben also ... heute abend noch schreiben -- nicht auf dem
Geschaftspapier mit Firmendruck, sondern auf einem Privatbriefbogen, auf
dem nur Senator Buddenbrook gedruckt stand -- in rucksichtsvollster
Weise schreiben und fragen, ob ein Besuch in den nachsten Tagen genehm
sei. Eine heikle Sache immerhin. Ein etwas glatter Grund und Boden, auf
dem man sich mit einiger Grazie bewegen mubte ... Desto mehr etwas fur
ihn!

Und seine Schritte wurden noch geschwinder, sein Atem tiefer. Er setzte
sich einen Augenblick, sprang auf und wanderte aufs neue durch alle
Zimmer. Er durchdachte das Ganze noch einmal, er dachte an Herrn Marcus,
an Hermann Hagenstrom, Christian und Tony, sah die gelbreife Ernte von
Poppenrade im Winde schwanken, phantasierte von dem allgemeinen
Aufschwung der Firma, der diesem Coup folgen wurde, verwarf zornig alle
Bedenken, schuttelte seine Hand und sagte: Ich werde es tun!

Frau Permaneder offnete die Tur zum Speisezimmer und rief: Gute Nacht!
Er antwortete, ohne es zu wissen. Gerda, von der sich Christian an der
Haustur verabschiedet hatte, trat ein, und in ihren seltsamen, nahe
beieinanderliegenden braunen Augen lag der ratselhafte Schimmer, den die
Musik ihnen zu geben pflegt. Der Senator blieb mechanisch vor ihr
stehen, fragte mechanisch nach dem spanischen Virtuosen und dem Verlaufe
seines Konzertes und versicherte dann, sogleich sich ebenfalls zur Ruhe
begeben zu wollen.

Aber er ging nicht zur Ruhe, sondern nahm seine Wanderung wieder auf. Er
dachte an die Sacke mit Weizen, Roggen, Hafer und Gerste, welche die
Boden des Lowen, des Walfisches, der Eiche und der Linde fullen
sollten, sann uber dem Preise, dem -- oh, durchaus nicht unanstandigen
Preise, den er zu bieten beabsichtigte, stieg um Mitternacht leise ins
Kontor hinunter und schrieb bei Herrn Marcus' Stearinkerze in einem Zuge
einen Brief an Herrn von Maiboom auf Poppenrade, einen Brief, der, als
er ihn mit fieberheibem und schwerem Kopfe durchlas, ihm als der beste
und taktvollste seines Lebens erschien.

Das war in der Nacht vor dem 27. Mai. Am nachsten Tage eroffnete er
seiner Schwester in leichter und humoristischer Weise, dab er die Sache
nun von allen Seiten betrachtet habe und dab er Herrn von Maiboom nicht
einfach einen Korb geben und an den nachsten Beutelschneider verweisen
konne. Am 30. des Monats unternahm er eine Reise nach Rostock und fuhr
von dort mit einem Mietswagen uber Land.

Seine Laune war vortrefflich in den nachsten Tagen, sein Gang elastisch
und frei, sein Mienenspiel verbindlich. Er neckte Klothilde, lachte
herzlich uber Christian, scherzte mit Tony, spielte am Sonntag eine
ganze Stunde lang mit Hanno auf dem Altan in der zweiten Etage, indem
er seinem Sohne half, winzige Getreidesacke an einem kleinen,
ziegelroten Speicher hinaufzuwinden und dabei die hohlen und gedehnten
Rufe der Arbeiter nachahmte ... und hielt in der Burgerschaftssitzung
vom 3. Juni uber den langweiligsten Gegenstand von der Welt, uber
irgendeine Steuerfrage, eine so ausgezeichnete und witzige Rede, dab er
in allen Stucken Recht bekam und Konsul Hagenstrom, der ihm opponiert
hatte, der allgemeinen Heiterkeit anheimfiel.


Funftes Kapitel

War es Unachtsamkeit oder Absicht von des Senators Seite -- es fehlte
nicht viel, so ware er uber eine Tatsache hinweggegangen, die nun durch
Frau Permaneder, welche sich am treuesten und hingebendsten mit den
Familienpapieren beschaftigte, aller Welt verkundet ward: die Tatsache,
dab in den Dokumenten der 7. Juli des Jahres 1768 als Grundungstag der
Firma angenommen war, und dab die hundertste Wiederkehr dieses Tages
bevorstand.

Fast schien es, dab Thomas sich unangenehm beruhrt fuhlte, als Tony ihn
mit bewegter Stimme darauf aufmerksam machte. Der Aufschwung seiner
Laune war nicht von Dauer gewesen. Allzubald war er wieder still
geworden, stiller vielleicht als vorher. Mitten in der Arbeit konnte er
das Kontor verlassen, um, von Unruhe erfabt, einsam im Garten
umherzugehen, dann und wann wie gehemmt und aufgehalten stehenzubleiben
und seufzend die Augen mit der Hand zu bedecken. Er sagte nichts, er
sprach sich nicht aus ... Gegen wen auch? Herr Marcus war -- ein
erstaunlicher Anblick -- zum ersten Male in seinem Leben heftig
geworden, als sein Kompagnon ihm kurzerhand von dem Geschafte mit
Poppenrade Mitteilung gemacht hatte, und hatte jede Verantwortung und
jede Beteiligung abgelehnt. Seiner Schwester, Frau Permaneder, aber
verriet sich Thomas an einem Donnerstagabend auf der Strabe, als sie
sich mit einer Anspielung auf die Ernte von ihm verabschiedete, durch
einen einzigen kurzen Handedruck, dem er hastig und leise die Worte
hinzufugte: Ach, Tony, ich wollte, ich hatte schon wieder verkauft!
Dann wandte er sich, jah abbrechend, zum Gehen und lieb Frau Antonie
verdutzt und ergriffen zuruck ... Dieser plotzliche Handedruck hatte
etwas von ausbrechender Verzweiflung, dieses geflusterte Wort so viel
von lange verhaltener Angst gehabt ... Als aber Tony bei der nachsten
Gelegenheit versucht hatte, auf die Sache zuruckzukommen, hatte er sich
in desto ablehnenderes Schweigen gehullt, voll Scham uber die Schwache,
mit der er sich einen Augenblick hatte gehen lassen, voll Erbitterung
uber seine Untauglichkeit, dies Unternehmen vor sich selbst zu
verantworten ...

Nun sagte er schwerfallig und verdrieblich: Ach, meine Liebe, ich
wollte, wir konnten das ganz einfach ignorieren!

Ignorieren, Tom? Unmoglich! Undenkbar! Meinst du, du konntest diese
Tatsache unterschlagen? Meinst du, die ganze Stadt konnte die Bedeutung
dieses Tages vergessen?

Ich sage nicht, dab es moglich ist; ich sage, dab es mir lieber ware,
wir konnten den Tag mit Stillschweigen begehen. Die Vergangenheit zu
feiern, ist hubsch, wenn man, was Gegenwart und Zukunft betrifft, guter
Dinge ist ... Sich seiner Vater zu erinnern ist angenehm, wenn man sich
einig mit ihnen weib und sich bewubt ist, immer in ihrem Sinne gehandelt
zu haben ... Kame das Jubilaum zu gelegenerer Zeit ... Kurz, ich bin
wenig aufgelegt, Feste zu feiern.

Du mubt so nicht reden, Tom. Du meinst es auch nicht so und weibt wohl,
dab es eine Schande, eine Schande ware, das hundertjahrige Jubilaum der
Firma Johann Buddenbrook sang- und klanglos vorubergehen zu lassen! Du
bist jetzt nur ein bibchen nervos, und ich weib auch warum ... obgleich
eigentlich gar keine Ursache dafur vorhanden ist ... Aber wenn der Tag
da ist, dann wirst du so freudig bewegt sein, wie wir alle ...

Sie hatte recht, der Tag war nicht mit Stillschweigen zu ubergehen.
Nicht lange, so tauchte in den Anzeigen eine vorbereitende Notiz auf,
die eine ausfuhrliche Rekapitulation der Geschichte des altangesehenen
Handelshauses fur den Festtag selbst in Aussicht stellte -- und es hatte
ihrer kaum bedurft, um die wohllobliche Kaufmannschaft aufmerksam zu
machen. Was aber die Familie betraf, so war Justus Kroger der erste, der
am Donnerstag das Bevorstehende zur Sprache brachte, und Frau Permaneder
sorgte dafur, dab, war das Dessert abgetragen, die ehrwurdige Ledermappe
mit den Familiendokumenten feierlich aufgelegt ward, und dab man als
Vorfeier sich mit den Daten, die aus dem Leben des seligen Johan
Buddenbrook, Hannos Ur-Ur-Grobvater, des Grunders der Firma, bekannt
waren, eingehend beschaftigte. Wann er die Frieseln und wann die echten
Blattern gehabt, wann er vom dritten Boden auf die Darre gesturzt und
wann in ein hitzig Fieber mit Raserei verfallen, verlas sie mit einem
religiosen Ernste. Sie konnte sich nicht genug tun, sie griff zuruck
bis ins 16. Jahrhundert zu dem altesten Buddenbrook, der bekannt, zu
dem, der zu Grabau Ratsherr gewesen und zu dem Gewandschneider in
Rostock, der sich sehr gut gestanden -- was unterstrichen war -- und
so auberordentlich viele lebendige und tote Kinder gehabt ... Was fur
ein prachtiger Mensch! rief sie aus und machte sich daran, alte
vergilbte und eingerissene Briefe und Festpoeme vorzutragen ...

                   *       *       *       *       *

Herr Wenzel war, wie sich versteht, am Morgen des siebenten Juli der
erste Gratulant.

Ja, Herr Senater, hundert Jahr! sagte er und lieb Messer und
Streichriemen behende in seinen roten Handen spielen ... Und ungefahr
die Halfte davon, das darf ich woll sagen, hab' ich in der werten
Familie rasiert, und da erlebt man manches mit, wenn man immer der erste
ist, der den Chef zu sprechen kriegt ... Der selige Herr Konsul war auch
immer des Morgens am gesprachigsten, und dann fragte er mich woll:
Wenzel, fragt' er, was halten Sie von dem Roggen? Soll ich verkaufen
oder meinen Sie, dab er noch steigt?...

Ja, Wenzel, ich kann mir das Ganze auch ohne Sie nicht denken. Ihr
Beruf, wie ich Ihnen schon manchmal sagte, hat wirklich sehr viel
Reizvolles. Wenn Sie morgens mit Ihrer Tour fertig sind, dann sind Sie
kluger als alle, denn dann haben Sie die Chefs von ungefahr allen groben
Hausern unter dem Messer gehabt und kennen die Laune von jedem
einzelnen, und darum kann Sie jeder einzelne beneiden, denn das ist sehr
interessant.

Da is was Wahres dran, Herr Senater. Was aber Herrn Senater seine eigne
Laune betrifft, wenn ich so sagen darf ... Herr Senater sind heut'
morgen wieder ein bibchen blab?

So? Ja, ich habe Kopfschmerzen, und die werden nach menschlicher
Voraussicht nicht so schnell vorubergehen, denn ich glaube, man wird
mich heute etwas in Anspruch nehmen.

Glaub' ich auch, Herr Senater. Die Teilnahme ist grob, die Teilnahme
ist sehr grob. Sehen Herr Senater nachher man gleich mal aus dem
Fenster. Eine Menge Fahnen! Und unten vor der Fischergrube liegen der
Wullenwewer und die Friederike Oeverdieck mit allen Wimpeln ...

Na, machen Sie also schnell, Wenzel, ich habe keine Zeit zu
verlieren. --

Der Senator nahm heute nicht erst die Kontorjacke, sondern zog zu seinem
hellen Beinkleid sofort einen schwarzen, offenen Rock an, der die weibe
Pikeeweste sehen lieb. Besuche waren fur den Vormittag zu erwarten. Er
warf einen letzten Blick in den Toilettespiegel, lieb noch einmal die
langen Spitzen des Schnurrbartes durch die Brennschere gleiten und
wandte sich mit einem kurzen Seufzer zum Gehen. Der Tanz begann ... Ware
erst dieser Tag voruber! Wurde er einen Augenblick allein sein, einen
Augenblick seine Gesichtsmuskeln abspannen konnen? Empfange wahrend des
ganzen Tages, bei denen es galt, den Gratulationen von hundert Menschen
mit Takt und Wurde zu begegnen, nach allen Seiten mit Umsicht und
sicherer Nuancierung passende Worte zu finden, ehrerbietige, ernste,
freundliche, ironische, scherzhafte, nachsichtige, herzliche ... und vom
Nachmittag bis in die Nacht hinein ein Herrendiner im Ratsweinkeller ...

Es war nicht wahr, dab er Kopfschmerzen hatte. Er war nur mude und
fuhlte wieder, kaum dab der erste Morgenfriede der Nerven vorbei, diesen
unbestimmten Gram auf sich lasten ... Warum hatte er gelogen? War es
nicht bestandig, als hatte er seinem ubelbefinden gegenuber ein
schlechtes Gewissen? Warum? Warum?... Aber es war jetzt keine Zeit,
daruber nachzudenken.

Als er ins Ebzimmer trat, kam Gerda ihm lebhaft entgegen. Auch sie war
schon in Empfangstoilette. Sie trug einen glatten Rock aus schottischem
Stoff, eine weibe Bluse und ein dunnes, seidenes Zuavenjackchen daruber,
von der dunkelroten Farbe ihres schweren Haares. Sie zeigte lachelnd
ihre breiten, ebenmabigen Zahne, die noch weiber waren als ihr schones
Gesicht, und auch ihre Augen, diese nahe beisammen liegenden,
ratselhaften, braunen Augen mit den blaulichen Schatten, lachelten
heute.

Ich bin schon stundenlang auf den Fuben; woraus du schlieben kannst,
wie enthusiastisch meine Gluckwunsche sind.

Sieh da! Die hundert Jahre machen Eindruck auf dich?

Den allertiefsten!... Aber es ist auch moglich, dab es nur das
Festliche uberhaupt ist ... Was fur ein Tag! Dies da, zum Beispiel, und
sie wies auf den Fruhstuckstisch, der mit Blumen aus dem Garten bekranzt
war, ist Fraulein Jungmanns Werk ... ubrigens irrst du, wenn du denkst,
du konntest jetzt Tee trinken. Im Salon erwarten dich schon die
wichtigsten Mitglieder der Familie, und zwar mit einer Festgabe, an der
ich ebenfalls nicht ganz unbeteiligt bin ... Hore, Thomas, dies ist
naturlich nur der Anfang des Reigens von Visiten, der sich entwickeln
wird. Zu Anfang will ich aushalten, aber gegen Mittag ziehe ich mich
zuruck, das sage ich dir. Der Himmel ist, obgleich das Barometer ein
wenig gefallen ist, noch immer von einem unverschamten Blau -- was zwar
zu den Flaggen ... denn die ganze Stadt ist beflaggt ... sehr gut
aussieht -- aber es wird eine furchterliche Hitze geben ... Komm jetzt
hinuber. Dein Fruhstuck mub warten. Du hattest fruher aufstehen sollen.
Nun mubt du die erste Ruhrung auf deinen leeren Magen wirken lassen ...

Die Konsulin, Christian, Klothilde, Ida Jungmann, Frau Permaneder und
Hanno befanden sich im Salon, und die beiden letzteren hielten, nicht
ohne Anstrengung, die Festgabe der Familie, eine grobe Gedenktafel,
aufrecht ... Die Konsulin umarmte ihren altesten in tiefer Bewegung.

Mein lieber Sohn, das ist ein schoner Tag ... ein schoner Tag ...
wiederholte sie. Wir durfen niemals aufhoren, Gott in unseren Herzen zu
preisen fur alle Gnade ... fur alle Gnade ... Sie weinte.

Den Senator befiel eine Schwache in dieser Umarmung. Es war, als ob in
seinem Inneren sich etwas loste und ihn verlieb. Seine Lippen bebten.
Ein hinfalliges Bedurfnis erfullte ihn, in den Armen seiner Mutter, an
ihrer Brust, in dem zarten Parfum, das von der weichen Seide ihres
Kleides ausging, mit geschlossenen Augen zu verharren, nichts mehr sehen
und nichts mehr sagen zu mussen ... Er kubte sie und richtete sich auf,
um seinem Bruder die Hand zu reichen, der sie mit der halb zerstreuten
und halb verlegenen Miene druckte, die ihm bei Feierlichkeiten eigen
war. Klothilde sagte etwas Gedehntes und Freundliches. Was Fraulein
Jungmann betraf, so beschrankte sie sich darauf, sich sehr tief zu
verbeugen, wobei ihre Hand mit der silbernen Uhrkette spielte, die an
ihrem flachen Busen hing ...

Komm her, Tom, sagte Frau Permaneder mit wankender Stimme; wir konnen
es nun nicht mehr halten, Hanno und ich. Sie trug die Tafel beinahe
allein, da Hannos Arme nicht viel vermochten, und bot in ihrer
begeisterten uberanstrengung das Bild einer verzuckten Martyrerin. Ihre
Augen waren feucht, ihre Wangen hoch gerotet, und ihre Zungenspitze
spielte mit einem halb verzweifelten, halb spitzbubischen Ausdruck an
der Oberlippe ...

Ja, nun zu euch! sagte der Senator. Was ist denn das? Kommt, labt
los, wir wollen sie anlehnen. Er stellte die Tafel neben dem Flugel
aufrecht gegen die Wand und blieb, umgeben von den Seinen, davor stehen.

Der schwere, geschnitzte Nubholzrahmen umspannte einen Karton, welcher
unter Glas die Portrats der vier Inhaber der Firma Johann Buddenbrook
zeigte; Name und Jahreszahl standen in Golddruck unter jedem. Da war,
nach einem alten olgemalde angefertigt, das Bild Johan Buddenbrooks, des
Grunders, ein langer und ernster alter Herr, der mit festgeschlossenen
Lippen streng und willensfest uber sein Jabot hinwegblickte; da war das
breite und joviale Angesicht Johann Buddenbrooks, Jean Jacques
Hoffstedes Freund; da hielt, mit seinem in die Vatermorder geschobenen
Kinn, seinem breiten und faltigen Munde und seiner groben, stark
gebogenen Nase, der Konsul Johann Buddenbrook die geistvollen, von
religioser Schwarmerei sprechenden Augen auf den Beschauer gerichtet;
und endlich war da Thomas Buddenbrook selbst, in etwas jungeren Jahren
... Eine stilisierte, goldene Kornahre zog sich zwischen den Bildern
hin, unter denen, ebenfalls in Golddruck, die Zahlen 1768 und 1868
bedeutsam nebeneinander prangten. Zu Haupten des Ganzen aber war in
hohen gotischen Lettern und in der Schreibart dessen, der ihn seinen
Nachfahren uberliefert, der Spruch zu lesen: Mein Sohn, sey mit Lust
bey den Geschaften am Tage, aber mache nur solche, dab wir bey Nacht
ruhig schlafen konnen.

Die Hande auf dem Rucken betrachtete der Senator die Tafel langere Zeit.

Ja, ja, sagte er plotzlich mit ziemlich spottischem Akzent, eine
ungestorte Nachtruhe ist eine gute Sache ... Dann, ernst, wenn auch ein
wenig fluchtig, sagte er an alle Anwesenden gewandt: Ich dank' euch
herzlich, meine Lieben! Das ist ein sehr schones und sinniges
Geschenk!... Was meint ihr -- wohin hangen wir es? Ins Privatkontor?

Ja, Tom, uber deinen Schreibtisch im Privatkontor! antwortete Frau
Permaneder und umarmte ihren Bruder; dann zog sie ihn in den Erker und
wies hinaus.

Unter dem tiefblauen Sommerhimmel flatterten die zweifarbigen Flaggen
von allen Hausern -- die ganze Fischergrube hinunter, von der
Breitenstrabe bis zum Hafen, woselbst der Wullenwewer und die
Friederike Oeverdieck ihrem Reeder zu Ehren unter vollem Wimpelschmuck
lagen.

So ist die ganze Stadt! sagte Frau Permaneder, und ihre Stimme bebte
... Ich bin schon spazieren gegangen, Tom. Auch Hagenstroms haben
geflaggt! Ha, sie konnen nicht anders ... Ich wurde ihnen die Fenster
einwerfen ...

Er lachelte, und sie zog ihn ins Zimmer zuruck an den Tisch.

Und hier sind Telegramme, Tom ... nur die ersten, personlichen
naturlich, von der auswartigen Familie. Die von den Geschaftsfreunden
gehen ans Kontor ...

Sie offneten ein paar Depeschen: von den Hamburgern, von den
Frankfurtern, von Herrn Arnoldsen und seinen Angehorigen in Amsterdam,
von Jurgen Kroger in Wismar ... Plotzlich errotete Frau Permaneder tief.

Er ist in seiner Art ein guter Mensch, sagte sie und schob ihrem
Bruder ein Telegramm zu, das sie erbrochen. Es war gezeichnet:
=Permaneder=.

Aber die Zeit vergeht, sagte der Senator und lieb den Deckel seiner
Taschenuhr springen. Ich mochte Tee trinken. Wollt ihr mir Gesellschaft
leisten? Das Haus wird nachher wie ein Taubenschlag ...

Seine Gattin, der Ida Jungmann ein Zeichen gegeben hatte, hielt ihn
zuruck.

Einen Augenblick, Thomas ... Du weibt, Hanno mub gleich in die
Privatstunde ... Er mochte dir ein Gedicht hersagen ... Komm her, Hanno.
Und nun als ob niemand da ware. Keine Aufregung!

Der kleine Johann mubte auch wahrend der Ferien -- denn im Juli waren
Sommerferien -- Privatunterricht im Rechnen nehmen, um in diesem Fache
mit seiner Klasse Schritt halten zu konnen. Irgendwo in der Vorstadt
Sankt Gertrud, in einer heiben Stube, in der es nicht zum besten roch,
erwartete ihn ein Mann mit rotem Bart und unreinlichen Fingernageln, um
mit ihm dies verzweifelte Einmaleins zu exerzieren. Zuvor aber galt es,
dem Papa das Gedicht aufzusagen, das Gedicht, das er mit Ida auf dem
Altan in der zweiten Etage sorgfaltig erlernt ...

Er lehnte am Flugel, in seinem Kopenhagener Matrosenanzug mit dem
breiten Leinwandkragen, dem weiben Halseinsatz und dem dicken
Schifferknoten, der unter dem Kragen hervorquoll, die zarten Beine
gekreuzt, Kopf und Oberkorper ein wenig abgewandt, in einer Haltung voll
scheuer und unbewubter Grazie. Vor zwei oder drei Wochen war sein langes
Haar ihm abgeschnitten worden, weil in der Schule nicht nur seine
Kameraden, sondern auch seine Lehrer sich daruber lustig gemacht hatten.
Aber auf dem Kopfe war es noch stark und weich gelockt und wuchs tief in
die Schlafen und in die zarte Stirn hinein. Er hielt seine Lider
gesenkt, dab die langen, braunen Wimpern auf die blauliche Umschattung
seiner Augen fielen, und seine geschlossenen Lippen waren ein wenig
verzerrt.

Er wubte wohl, was geschehen wurde. Er wurde weinen mussen, vor Weinen
dies Gedicht nicht beenden konnen, bei dem sich einem das Herz
zusammenzog, wie wenn am Sonntag in der Marienkirche Herr Pfuhl, der
Organist, die Orgel auf eine gewisse, durchdringend feierliche Weise
spielte ... weinen, wie es immer geschah, wenn man von ihm verlangte,
dab er sich produziere, ihn examinierte, ihn auf seine Fahigkeit und
Geistesgegenwart prufte, wie Papa das liebte. Hatte nur Mama lieber
nichts von Aufregung gesagt! Es sollte eine Ermutigung sein, aber sie
war verfehlt, das fuhlte er. Da standen sie und sahen ihn an. Sie
furchteten und erwarteten, dab er weinen werde ... war es da moglich,
=nicht= zu weinen? Er hob die Wimpern und suchte die Augen Idas, die mit
ihrer Uhrkette spielte und ihm in ihrer sauerlich-biderben Art mit dem
Kopfe zunickte. Ein ubergrobes Bedurfnis befiel ihn, sich an sie zu
schmiegen, sich von ihr fortbringen zu lassen und nichts zu horen, als
ihre tiefe, beruhigende Stimme, die da sagte: Sei still, Hannochen, mein
Jungchen, brauchst nichts hersagen ...

Nun, mein Sohn, lab horen, sagte der Senator kurz. Er hatte sich in
einen Lehnsessel am Tische niedergelassen und wartete. Er lachelte
durchaus nicht -- heute so wenig wie sonst bei ahnlichen Gelegenheiten.
Ernst, die eine Braue emporgezogen, mab er die Gestalt des kleinen
Johann mit prufendem, ja sogar kaltem Blick.

Hanno richtete sich auf. Er strich mit der Hand uber das glattpolierte
Holz des Flugels, lieb einen scheuen Rundblick uber die Anwesenden
hingleiten, und ein wenig ermutigt durch die Milde, die ihm aus den
Augen Grobmamas und Tante Tonys entgegenleuchtete, sagte er mit leiser,
ein wenig harter Stimme: Schafers Sonntagslied ... Von Uhland.

Oh, mein Lieber, das ist nichts! rief der Senator. Man hangt dort
nicht am Klavier und faltet die Hande auf dem Bauche ... Frei stehen!
Frei sprechen! Das ist das Erste. Hier stelle dich mal zwischen die
Portieren! Und nun den Kopf hoch ... und die Arme ruhig hangen
lassen ...

Hanno stellte sich auf die Schwelle zum Wohnzimmer und lieb die Arme
hangen. Gehorsam erhob er den Kopf, aber die Wimpern hielt er so tief
gesenkt, dab nichts von seinen Augen zu sehen war. Wahrscheinlich
schwammen schon Tranen darin.

Das ist der Tag des Herrn, sagte er ganz leise, und desto starker
klang die Stimme seines Vaters, der ihn unterbrach: Einen Vortrag
beginnt man mit einer Verbeugung, mein Sohn! Und dann viel lauter. Noch
einmal, bitte! Schafers Sonntagslied ...

Das war grausam, und der Senator wubte wohl, dab er dem Kinde damit den
letzten Rest von Haltung und Widerstandskraft raubte. Aber der Junge
sollte ihn sich nicht rauben lassen! Er sollte sich nicht beirren
lassen! Er sollte Festigkeit und Mannlichkeit gewinnen ... Schafers
Sonntagslied ...! wiederholte er unerbittlich und aufmunternd ...

Aber mit Hanno war es zu Ende. Sein Kopf hing tief auf der Brust, und
seine kleine Rechte, die blab und mit blaulichen Pulsadern aus dem unten
ganz engen, dunkelblauen, mit einem Anker bestickten Matrosenarmel
hervorsah, zerrte krampfhaft an dem Brokatstoff der Portiere. Ich bin
allein auf weiter Flur, sagte er noch, und dann war es endgultig aus.
Die Stimmung des Verses ging mit ihm durch. Ein ubergewaltiges Mitleid
mit sich selbst machte, dab die Stimme ihm ganz und gar versagte, und
dab die Tranen unwiderstehlich unter den Lidern hervorquollen. Eine
Sehnsucht nach gewissen Nachten uberkam ihn plotzlich, in denen er, ein
wenig krank, mit Halsschmerzen und leichtem Fieber im Bette lag und Ida
kam, um ihm zu trinken zu geben und liebevoll eine frische Kompresse auf
seine Stirn zu legen ... Er beugte sich seitwarts, legte den Kopf auf
die Hand, mit der er sich an der Portiere hielt, und schluchzte.

Nun, das ist kein Vergnugen! sagte der Senator hart und gereizt und
stand auf. Woruber weinst du? Weinen konnte man daruber, dab du selbst
an einem Tage, wie heute, nicht genug Energie aufbringen kannst, um mir
eine Freude zu machen. Bist du denn ein kleines Madchen? Was soll aus
dir werden, wenn du so fortfahrst? Gedenkst du dich spater immer in
Tranen zu baden, wenn du zu den Leuten sprechen sollst?...

Nie, dachte Hanno verzweifelt, nie werde ich zu den Leuten sprechen!

uberlege dir die Sache bis heute nachmittag, schlob der Senator; und
wahrend Ida Jungmann bei ihrem Pflegling kniete, ihm die Augen trocknete
und halb vorwurfsvoll, halb zartlich trostend auf ihn einsprach, ging er
ins Ebzimmer hinuber.

Wahrend er eilig fruhstuckte, verabschiedeten sich die Konsulin, Tony,
Klothilde und Christian von ihm. Sie sollten heute zusammen mit den
Krogers, den Weinschenks und den Damen Buddenbrook hier bei Gerda zu
Mittag speisen, indes der Senator wohl oder ubel bei dem Diner im
Ratskeller zugegen sein mubte, aber nicht so lange dort zu bleiben
gedachte, als dab er nicht hoffte, die Familie abends noch in seinem
Hause vorzufinden.

Er trank an dem bekranzten Tische den heiben Tee aus der Untertasse, ab
hastig ein Ei und tat auf der Treppe ein paar Zuge aus der Zigarette.
Grobleben, seinen wollenen Schal auch zu dieser Sommerszeit um den Hals,
einen Stiefel uber den linken Unterarm gezogen, die Wichsburste in der
Rechten und einen langlichen Tropfen an der Nase, kam vom Gartenflur auf
die vordere Diele und trat seinem Herrn am Fube der Haupttreppe
entgegen, wo jetzt der aufrechte Braunbar mit seiner Visitkartenschale
seinen Platz hatte ...

Je, Herr Senater, hunnert Jahr' ... un de Ein is arm, und de Anner is
riek ...

Schon, Grobleben, is all gaut! Und der Senator lieb ein Geldstuck in
die Hand mit der Wichsburste gleiten, worauf er uber die Diele und durch
das Empfangskontor schritt, das ihr zunachst lag. Im Hauptkontor kam der
Kassierer, ein langer Mann mit treuen Augen, ihm entgegen, um ihm in
sorgfaltigen Redewendungen die Gluckwunsche des gesamten Personals zu
ubermitteln. Der Senator dankte in zwei Worten und ging an seinen Platz
am Fenster. Aber kaum hatte er begonnen, einen Blick in die
bereitliegenden Zeitungen zu tun und die Post zu offnen, als an die Tur
gepocht wurde, die zum vorderen Flur fuhrte, und Gratulanten erschienen.

Es war eine Abordnung der Speicher-Arbeiterschaft, sechs Manner, die
breitbeinig und schwer wie Baren hereinkamen, mit ungeheurer Biederkeit
ihre Mundwinkel nach unten zogen und ihre Mutzen in den Handen drehten.
Ihr Wortfuhrer spie den braunen Saft seines Kautabaks in die Stube, zog
seine Hose empor und redete mit wildbewegter Stimme von hunnert Jahren
und noch veelen hunnert Jahren ... Der Senator stellte ihnen eine
betrachtliche Lohnerhohung fur diese Woche in Aussicht und entlieb sie.

Steuerbeamte kamen, um im Namen des Ressorts ihren Chef zu
begluckwunschen. Als sie gingen, trafen sie in der Tur mit einer Anzahl
Matrosen zusammen, welche, unter der Fuhrung zweier Steuermanner, von
den beiden zur Reederei gehorigen Schiffen Wullenwewer und Friederike
Oeverdieck gesandt waren, die augenblicklich im Hafen lagen. Und es kam
eine Deputation der Korntrager in schwarzen Blusen, Kniehosen und
Zylindern. Dazwischen meldeten sich einzelne Burger. Schneidermeister
Stuht aus der Glockengieberstrabe erschien, einen schwarzen Rock uber
dem wollenen Hemd. Dieser oder jener Nachbar, Blumenhandler Iwersen
gratulierte. Ein alter Brieftrager, mit weibem Bart, Ringen in den Ohren
und Triefaugen, ein origineller Kauz, den der Senator an guten Tagen auf
der Strabe anzureden und Herr Oberpostmeister zu nennen pflegte, rief
schon in der Tur: Es is nich =da=rum, Herr Senator, ick komm nich
=da=rum! Ick weet wull, de Lud vertellen sick dat all, dat hier hut
jeder wat schenkt kriegt ... oawer dat is nicht darum ...! Dennoch nahm
er dankbar sein Geldstuck entgegen ... Das fand kein Ende. Als es halb
elf Uhr war, meldete das Folgmadchen, dab die Senatorin im Salon die
ersten Gaste empfange.

Thomas Buddenbrook verlieb das Kontor und eilte die Haupttreppe hinan.
Droben am Eingang zum Salon verweilte er eine halbe Minute vorm Spiegel,
ordnete seine Krawatte und sog einen Augenblick den Eau-de-Cologne-Duft
seines Taschentuches ein. Er war bleich, obgleich sein Korper sich in
Transpiration befand; seine Hande und Fube aber waren kalt. Die Empfange
im Kontor hatten ihn beinahe schon abgenutzt ... Er atmete auf und trat
ein, um in dem von Sonnenlicht erfullten Gemach den Konsul Huneus,
Holzgrobhandler und funffacher Millionar, seine Gemahlin, ihre Tochter
und deren Gatten, Herrn Senator Doktor Gieseke, zu begruben. Die
Herrschaften waren zusammen von Travemunde hereingekommen, woselbst sie,
wie mehrere der ersten Familien, die nur dem Buddenbrookschen
Geschaftsjubilaum zu Ehren ihre Badekur unterbrachen, den Juli
verbrachten.

Man sab nicht drei Minuten auf den hellen, geschweiften Fauteuils
beieinander, als Konsul Oeverdieck, Sohn des verstorbenen
Burgermeisters, mit seiner Gattin, der geborenen Kistenmaker, eintraf;
und als Konsul Huneus sich verabschiedete, begegnete er seinem Bruder,
der eine Million weniger besab, aber dafur Senator war.

Nun war der Reigen eroffnet. Die grobe, weibe Tur mit dem Relief von
musizierenden Amoretten daruber blieb kaum einen Augenblick geschlossen
und gewahrte bestandig den Ausblick auf das vom einfallenden Licht
durchflutete Treppenhaus, sowie auf die Haupttreppe selbst, auf der sich
unaufhorlich die Gaste herauf- und hinunterbewegten. Da aber der Salon
geraumig war und die Gruppen, die sich bildeten, von Gesprachen
zusammengehalten wurden, so waren die Kommenden weit zahlreicher als die
Gehenden, und bald beschrankte man sich nicht mehr auf das Zimmer,
sondern uberhob das Dienstmadchen des offnens und Schliebens der Tur,
lieb sie offen und stand auch auf dem parkettierten Korridor beisammen.
Schwirrendes und drohnendes Gesprach von Damen- und Mannerstimmen,
Handeschutteln, Verbeugungen, Scherzworte und lautes, behagliches
Lachen, das sich zwischen den Saulen des Treppenhauses emporschwingt und
von der Decke, der groben Glasscheibe des Einfallenden Lichtes,
widerhallt. Senator Buddenbrook nimmt bald zu Haupten der Treppe, bald
drinnen an der Schwelle des Erkers ernst und formell gemurmelte oder
kordial hervorgestobene Gluckwunsche entgegen. Burgermeister Doktor
Langhals, ein vornehm untersetzter Herr, der sein rasiertes Kinn in der
weiben Binde birgt, mit kurzen, grauen Koteletts und mudem
Diplomatenblick, wird mit allgemeiner Ehrerbietung empfangen. Der
Weinhandler Konsul Eduard Kistenmaker nebst seiner Gattin, der geborenen
Mollendorpf, sowie sein Bruder und Teilhaber Stephan, Senator
Buddenbrooks treuester Anhanger und Freund, mit seiner Frau, einer
auberordentlich gesunden Gutsbesitzerstochter, sind eingetroffen. Die
verwitwete Senatorin Mollendorpf thront im Salon inmitten des Sofas,
wahrend ihre Kinder, Herr Konsul August Mollendorpf mit seiner Gemahlin
Julchen, geborene Hagenstrom, soeben anlangen, ihre Gratulation
erledigen und sich grubend durch die Versammlung bewegen. Konsul Hermann
Hagenstrom hat fur seinen schweren Korper eine Stutze am Treppengelander
gefunden und plaudert, wahrend seine platt auf der Oberlippe liegende
Nase ein wenig muhsam in den rotlichen Bart hineinatmet, mit Herrn
Senator Doktor Cremer, dem Polizeichef, dessen braungrau melierter
Backenbart sein mit einer gewissen milden Schlauheit lachelndes Gesicht
umrahmt. Staatsanwalt Doktor Moritz Hagenstrom, dessen schone Gattin,
die geborene Puttfarken aus Hamburg, ebenfalls anwesend ist, zeigt
irgendwo lachelnd seine spitzigen, luckenhaften Zahne. Einen Augenblick
sieht man, wie der alte Doktor Grabow Senator Buddenbrooks Rechte
zwischen seinen beiden Handen halt, um gleich darauf vom Baumeister
Voigt verdrangt zu werden. Pastor Pringsheim, in burgerlicher Kleidung
und nur durch die Lange seines Gehrockes seine Wurde andeutend, kommt
mit ausgebreiteten Armen und ganzlich verklartem Angesicht die Treppe
herauf. Auch Friedrich Wilhelm Marcus ist zugegen. Diejenigen Herren,
die irgendeine Korperschaft, den Senat, die Burgerschaft, die
Handelskammer reprasentieren, sind im Frack erschienen. -- Halb zwolf
Uhr. Die Hitze ist sehr stark geworden. Die Dame des Hauses hat sich vor
einer Viertelstunde zuruckgezogen ...

Plotzlich wird drunten am Windfang ein stampfendes und schlurfendes
Gerausch laut, wie wenn viele Leute auf einmal die Diele betraten, und
gleichzeitig klingt eine larmende und schallende Stimme auf, die das
ganze Haus erfullt ... Alles drangt zum Gelander; man staut sich auf dem
ganzen Korridor, vor den Turen zum Salon, zum Ebzimmer und Rauchzimmer,
und lugt hinunter. Dort unten ordnet sich eine Schar von funfzehn oder
zwanzig Mannern mit Musikinstrumenten, kommandiert von einem Herrn mit
brauner Perucke, grauem Schifferbart und einem kunstlichen Gebib von
breiten gelben Zahnen, das er lautredend zeigt ... Was geschieht? Konsul
Peter Dohlmann halt mit der Kapelle vom Stadttheater seinen Einzug!
Schon steigt er selbst im Triumphe die Treppe herauf, ein Paket mit
Programmen in der Hand schwingend!

Und nun beginnt in dieser unmoglichen und mablosen Akustik, in der die
Tone zusammenflieben, die Akkorde einander verschlingen und sinnlos
machen, und in der das uberlaut knarrende Grunzen der groben Babtrompete,
in welche ein dicker Mann mit verzweifeltem Gesichtsausdruck stobt,
alles ubrige dominiert, das Standchen, das man dem Hause Buddenbrook zu
seinem Jubilaum bringt -- es beginnt mit dem Chorale Nun danket alle
Gott, dem alsbald eine Paraphrase uber Offenbachs Schone Helena
folgt, worauf zunachst ein Potpourri von Volksliedern erklingen wird
... Es ist ein ziemlich umfangreiches Programm.

Ein hubscher Einfall von Dohlmann! Man begluckwunscht den Konsul, und
niemand ist nun geneigt, aufzubrechen, bevor das Konzert zu Ende. Man
steht und sitzt im Salon und auf dem Korridor, hort zu und plaudert ...

Thomas Buddenbrook hielt sich, zusammen mit Stephan Kistenmaker, Senator
Doktor Gieseke und Baumeister Voigt jenseits der Haupttreppe auf, bei
der auberen Tur zum Rauchzimmer und unweit des Aufganges zur zweiten
Etage. Er stand an die Wand gelehnt, warf hier und da ein Wort in das
Gesprach seiner Gruppe und blickte im ubrigen schweigsam uber das
Gelander hinweg ins Leere. Die Hitze hatte noch zugenommen, sie war noch
druckender geworden; aber Regen war nun nicht mehr ausgeschlossen, denn
den Schatten nach zu urteilen, die uber das Einfallende Licht
hinwegzogen, waren Wolken am Himmel. Ja, diese Schatten waren so haufig
und folgten einander so schnell, dab die bestandig wechselnde, zuckende
Beleuchtung des Treppenhauses schlieblich die Augen schmerzen machte.
Jeden Augenblick erlosch der Glanz des vergoldeten Stucks, des
Messingkronleuchters und der Blechinstrumente dort unten, um gleich
darauf wieder aufzublitzen ... Nur einmal verweilte der Schatten ein
wenig langer als gewohnlich, und unterdessen horte man mit leicht
prasselndem Gerausch und in langeren Pausen funf-, sechs- oder siebenmal
etwas Hartes auf die Scheibe des Einfallenden Lichtes niederprallen:
ein paar Hagelkorner ohne Zweifel. Dann erfullte wieder Sonnenlicht das
Haus von oben bis unten.

Es gibt einen Zustand der Depression, in dem alles, was uns unter
normalen Umstanden argert und eine gesunde Reaktion unseres Unwillens
hervorruft, uns mit einem matten, dumpfen und schweigsamen Grame
niederdruckt ... So gramte Thomas sich uber das Benehmen des kleinen
Johann, so gramte er sich uber die Empfindungen, die diese ganze
Feierlichkeit in ihm bewirkte, und noch mehr uber diejenigen, deren er
sich beim besten Willen unfahig fuhlte. Mehrere Male versuchte er sich
aufzuraffen, seinen Blick zu erhellen und sich zu sagen, dab dies ein
schoner Tag sei, der ihn notwendig mit gehobener und freudiger Stimmung
erfullen musse. Aber, obgleich der Larm der Instrumente, das
Stimmengewirr und der Anblick der vielen Menschen seine Nerven
erschutterten und zusammen mit der Erinnerung an die Vergangenheit, an
seinen Vater, oftmals eine schwache Ruhrung in ihm aufsteigen lieben, so
uberwog doch der Eindruck des Lacherlichen und Peinlichen, das fur ihn
dem Ganzen anhaftete, dieser minderwertigen, akustisch verzerrten Musik,
dieser banalen, von Kursen und Diners schwatzenden Versammlung ... und
dieses Gemisch von Ruhrung und Widerwillen gerade versetzte ihn in eine
matte Verzweiflung ...

Um 12 Uhr, als das Programm des Stadttheater-Orchesters anfing, seinem
Ende entgegenzugehen, trat ein Zwischenfall ein, der die herrschende
Festlichkeit in keiner Weise beruhrte oder unterbrach, der aber, seinem
geschaftlichen Charakter zufolge, den Hausherrn notigte, seine Gaste fur
kurze Minuten zu verlassen. Die Haupttreppe herauf namlich kam, als die
Musik eben pausierte, in volliger Verwirrung ob der vielen Herrschaften,
der jungste Lehrling des Kontors, ein kleiner, stark verwachsener
Mensch, der seinen schamroten Kopf noch tiefer als notig zwischen den
Schultern trug, den einen seiner unnaturlich langen, dunnen Arme in
ubertriebener Weise hin und her schlenkerte, um sich das Ansehen
zuversichtlicher Lassigkeit zu geben, und mit dem anderen ein gefaltetes
Papier vor sich her trug, ein Telegramm. Im Heraufsteigen suchte er mit
scheu umherspringenden Blicken nach seinem Chef, und als er ihn dort
druben entdeckt hatte, wand er sich mit hastig gemurmelten
Entschuldigungen durch die Menge der Gaste, die ihm den Weg versperrte.

Seine Verschamtheit war ganz uberflussig, denn niemand achtete seiner.
Ohne ihn anzusehen, und indem man fortfuhr, zu plaudern, machte man ihm
mit einer kleinen Bewegung Platz und bemerkte kaum mit einem fluchtigen
Blick, dab er dem Senator Buddenbrook das Telegramm mit einem Buckling
uberreichte, und dab dieser hierauf von Kistenmaker, Gieseke und Voigt
weg mit ihm beiseite trat, um zu lesen. Auch heute, da doch die weitaus
meisten Drahtnachrichten in bloben Gluckwunschen bestanden, mubte
wahrend der Geschaftszeit jede Depesche sofort und unter allen Umstanden
uberbracht werden.

Beim Aufgang zur zweiten Etage bildete der Korridor ein Knie, um sich
nun in der Richtung der Saallange bis zur Gesindetreppe hinzuziehen, bei
der sich ein Nebeneingang zum Saale befand. Der Treppe zum zweiten
Stockwerk gegenuber war die offnung zum Schacht der Winde, mit der die
Speisen aus der Kuche heraufbefordert wurden, und dabei stand an der
Wand ein groberer Tisch, an welchem das Folgmadchen Silberzeug zu putzen
pflegte. Hier blieb der Senator stehen, indem er dem buckligen Lehrling
den Rucken zuwandte, und erbrach die Depesche.

Plotzlich erweiterten sich seine Augen so sehr, dab jeder, der es
gesehen hatte, entsetzt zuruckgefahren ware, und mit einem einzigen,
kurzen, krampfhaften Ruck zog er die Luft so heftig ein, dab sie im Nu
seine Kehle austrocknete und ihn husten machte.

Er vermochte zu sagen: Es ist gut. Aber das Stimmengerausch hinter ihm
machte ihn unverstandlich. Es ist gut, wiederholte er; aber nur die
beiden ersten Worter hatten Ton; das letzte war ein Flustern.

Da der Senator sich nicht bewegte, sich nicht umwandte, nicht einmal
andeutungsweise eine Bewegung ruckwarts machte, so wiegte der bucklige
Lehrling sich noch einen Augenblick unsicher und zogernd von einem Fub
auf den andern. Dann vollfuhrte er abermals seinen bizarren Buckling und
begab sich die Gesindetreppe hinunter.

Senator Buddenbrook blieb an dem Tische stehen. Seine Hande, in denen er
die entfaltete Depesche hielt, hingen schlaff vor ihm nieder, und
wahrend er noch immer mit halb offenem Munde kurz, muhsam und schnell
atmete, wobei sein Oberkorper sich arbeitend vor- und ruckwarts bewegte,
schuttelte er, verstandnislos und wie vom Schlage geruhrt, unaufhorlich
seinen Kopf hin und her. Das bibchen Hagel ... das bibchen Hagel ...
wiederholte er sinnlos. Dann aber ward sein Atem tiefer und ruhiger, die
Bewegung seines Korpers langsamer; seine halbgeschlossenen Augen
verschleierten sich mit einem muden und fast gebrochenen Ausdruck, und
mit schwerem Kopfnicken wandte er sich zur Seite.

Er offnete die Tur zum Saale und trat ein. Langsam, gesenkten Hauptes,
schritt er uber die spiegelnde Fubbodenflache des weiten Raumes und
lieb sich ganz hinten am Fenster auf einem der dunkelroten Ecksofas
nieder. Es war still und kuhl hier. Man vernahm das Platschern des
Springbrunnens im Garten, eine Fliege stieb summend gegen die
Fensterscheibe, und nur ein gedampftes Gerausch drang vom Vorplatze zu
ihm.

Er legte ermattet den Kopf auf das Polster und schlob die Augen. Es ist
gut so, es ist gut so, murmelte er halblaut; und dann, ausatmend,
befriedigt, befreit, wiederholte er noch einmal: Es ist ganz gut so!

Mit gelosten Gliedern und friedevollem Gesichtsausdruck ruhte er funf
Minuten lang. Dann richtete er sich auf, faltete das Telegramm zusammen,
schob es in die Brusttasche seines Rockes und stand auf, um zu seinen
Gasten zu gehen.

Aber in demselben Augenblick sank er mit einem achzen des Ekels auf das
Polster zuruck. Die Musik ... die Musik setzte wieder ein, mit einem
albernen Larm, der einen Galopp bedeuten sollte und in welchem Pauke und
Becken einen Rhythmus markierten, den die ubrigen voreilig und verspatet
ineinander hallenden Schallmassen nicht innehielten, einem
aufdringlichen und in seiner naiven Unbefangenheit unertraglich
aufreizenden Tohuwabohu von Knarren, Schmettern und Quinquilieren,
zerrissen von den aberwitzigen Pfiffen der Pikkoloflote. --


Sechstes Kapitel

O Bach! Sebastian Bach, verehrteste Frau! rief Herr Edmund Pfuhl,
Organist von Sankt Marien, der in grober Bewegung den Salon
durchschritt, wahrend Gerda lachelnd, den Kopf in die Hand gestutzt, am
Flugel sab, und Hanno, lauschend in einem Sessel, eins seiner Knie mit
beiden Handen umspannte ... Gewib ... wie Sie sagen ... er ist es,
durch den das Harmonische uber das Kontrapunktische den Sieg
davongetragen hat ... er hat die moderne Harmonik erzeugt, gewib! Aber
wodurch? Mub ich Ihnen sagen, wodurch? Durch die vorwartsschreitende
Entwicklung des kontrapunktischen Stiles -- Sie wissen es so gut wie
ich! Was also ist das treibende Prinzip dieser Entwicklung gewesen? Die
Harmonik? O nein! Keineswegs! Sondern die Kontrapunktik, verehrteste
Frau! Die Kontrapunktik!... Wozu, frage ich Sie, hatten wohl die
absoluten Experimente der Harmonik gefuhrt? Ich warne ... solange meine
Zunge mir gehorcht, warne ich vor den bloben Experimenten der Harmonik!

Sein Eifer war grob bei solchen Gesprachen, und er lieb ihm freien Lauf,
denn er fuhlte sich zu Hause in diesem Salon. Jeden Mittwoch, am
Nachmittage, erschien seine grobe, vierschrotige und ein wenig
hochschultrige Gestalt, in einem kaffeebraunen Leibrock, dessen Schobe
die Kniekehlen bedeckten, auf der Schwelle, und in Erwartung seiner
Partnerin offnete er liebevoll den Bechstein-Flugel, ordnete die
Violinstimmen auf dem geschnitzten Stehpult und praludierte dann einen
Augenblick leicht und kunstvoll, indem er seinen Kopf wohlgefallig von
einer Schulter auf die andere sinken lieb.

Ein erstaunlicher Haarwuchs, eine verwirrende Menge von kleinen, festen,
fuchsbraun und graumelierten Lockchen lieb diesen Kopf ungewohnlich dick
und schwer erscheinen, obgleich er frei auf dem langen, mit einem sehr
groben Kehlkopfknoten versehenen Halse thronte, der aus dem Klappkragen
hervorragte. Der unfrisierte, gebauschte Schnurrbart, von der Farbe des
Haupthaares, trat weiter aus dem Gesichte hervor, als die kleine,
gedrungene Nase ... Unter seinen runden Augen, die braun und blank
waren, und deren Blick beim Musizieren die Dinge traumerisch zu
durchschauen und jenseits ihrer Erscheinung zu ruhen schien, war die
Haut ein wenig beutelartig geschwollen ... Dies Gesicht war nicht
bedeutend, es trug zum mindesten nicht den Stempel einer starken und
wachen Intelligenz. Seine Lider waren meist halb gesenkt, und oft hing
sein rasiertes Kinn, ohne dab sich doch die Unterlippe von der oberen
trennte, schlaff und willenlos abwarts, was dem Munde einen weichen,
innig verschlossenen, stupiden und hingebenden Ausdruck verlieh, wie ihn
derjenige eines sub Schlummernden zeigt ...

ubrigens kontrastierte mit dieser Weichheit seines auberen Wesens ganz
seltsam die Strenge und Wurde seines Charakters. Edmund Pfuhl war ein
weithin hochgeschatzter Organist, und der Ruf seiner kontrapunktischen
Gelehrsamkeit hatte sich nicht innerhalb der Mauern seiner Vaterstadt
gehalten. Das kleine Buch uber die Kirchentonarten, das er hatte drucken
lassen, wurde an zwei oder drei Konservatorien zum Privatstudium
empfohlen, und seine Fugen und Choralbearbeitungen wurden hie und da
gespielt, wo zu Gottes Ehre eine Orgel erklang. Diese Kompositionen,
sowie auch die Phantasien, die er Sonntags in der Marienkirche zum
besten gab, waren unangreifbar, makellos, erfullt von der
unerbittlichen, imposanten, moralisch-logischen Wurde des Strengen
Satzes. Ihr Wesen war fremd aller irdischen Schonheit, und was sie
ausdruckten, beruhrte keines Laien rein menschliches Empfinden. Es
sprach aus ihnen, es triumphierte sieghaft in ihnen die zur asketischen
Religion gewordene Technik, das zum Selbstzweck, zur absoluten
Heiligkeit erhobene Konnen. Edmund Pfuhl dachte gering von aller
Wohlgefalligkeit und sprach ohne Liebe von der schonen Melodie, das ist
wahr. Aber so ratselhaft es sein mag: dennoch war er kein trockener
Mensch und kein verknocherter Gesell. Palestrina! sagte er mit einer
kategorischen und furchteinflobenden Miene. Aber gleich darauf, wahrend
er am Instrumente eine Reihe von archaistischen Kunststucken ertonen
lieb, war sein Gesicht eitel Weichheit, Entrucktheit und Schwarmerei,
und als sahe er die letzte Notwendigkeit alles Geschehens unmittelbar an
der Arbeit, ruhte sein Blick in einer heiligen Ferne ... Dieser
Musikantenblick, der vag und leer erscheint, weil er in dem Reiche einer
tieferen, reineren, schlackenloseren und unbedingteren Logik weilt, als
dem unserer sprachlichen Begriffe und Gedanken.

Seine Hande waren grob, weich, scheinbar knochenlos und mit
Sommersprossen bedeckt -- und weich und hohl, gleichsam als stake ein
Bissen in seiner Speiserohre, war die Stimme, mit welcher er Gerda
Buddenbrook begrubte, wenn sie die Portieren zuruckschlug und vom
Wohnzimmer aus eintrat: Ihr Diener, gnadige Frau!

Wahrend er sich ein wenig von dem Sessel erhob und mit gesenktem Kopfe
ehrerbietig die Hand entgegennahm, die sie ihm reichte, lieb er mit der
Linken schon fest und klar die Quinten erklingen, worauf Gerda die
Stradivari ergriff und rasch, mit sicherem Gehor die Saiten stimmte.

Das _G_-Moll-Konzert von Bach, Herr Pfuhl. Mich dunkt, das ganze Adagio
ging noch ziemlich mangelhaft ...

Und der Organist intonierte. Kaum aber waren die ersten Akkorde einander
gefolgt, so pflegte es zu geschehen, dab langsam, ganz vorsichtig die
Tur zum Korridor geoffnet ward und mit lautloser Behutsamkeit der kleine
Johann uber den Teppich zu einem Lehnsessel schlich. Dort lieb er sich
nieder, umfabte seine Knie mit beiden Handen, verhielt sich still und
lauschte: auf die Klange sowohl, wie auf das, was gesprochen wurde.

Nun, Hanno, ein bibchen Musik naschen? fragte Gerda in einer Pause und
lieb ihre nahe beieinander liegenden, umschatteten Augen, in denen das
Spiel einen feuchten Glanz entzundet hatte, zu ihm hinubergleiten ...

Dann stand er auf und reichte mit einer stummen Verbeugung Herrn Pfuhl
die Hand, der sacht und liebevoll uber Hannos hellbraunes Haar strich,
das sich so weich und grazios um Stirn und Schlafen schmiegte.

Horche du nur, mein Sohn! sagte er mit mildem Nachdruck, und das Kind
betrachtete ein wenig scheu des Organisten groben, beim Sprechen in die
Hohe wandernden Kehlkopfapfel, worauf es sich leise und schnell an
seinen Platz zuruckbegab, als konne es die Fortsetzung des Spieles und
der Gesprache kaum erwarten.

Ein Satz Haydn, einige Seiten Mozart, eine Sonate von Beethoven wurden
durchgefuhrt. Dann jedoch, wahrend Gerda, die Geige unterm Arm, neue
Noten herbeisuchte, geschah das uberraschende, dab Herr Pfuhl, Edmund
Pfuhl, Organist an Sankt Marien, mit seinem freien Zwischenspiel
allgemach in einen sehr seltsamen Stil hinuberglitt, wobei in seinem
fernen Blick eine Art verschamten Gluckes erglanzte ... Unter seinen
Fingern hub ein Schwellen und Bluhen, ein Weben und Singen an, aus
welchem sich, leise zuerst und wieder verwehend, dann immer klarer und
markiger, in kunstvoller Kontrapunktik ein altvaterisch grandioses,
wunderlich pomphaftes Marschmotiv hervorhob ... Eine Steigerung, eine
Verschlingung, ein ubergang ... und mit der Auflosung setzte im
_fortissimo_ die Violine ein. Das Meistersinger-Vorspiel zog voruber.

Gerda Buddenbrook war eine leidenschaftliche Verehrerin der neuen Musik.
Was aber Herrn Pfuhl betraf, so war sie bei ihm auf einen so wild
emporten Widerstand gestoben, dab sie anfangs daran verzweifelt hatte,
ihn fur sich zu gewinnen.

Am Tage, da sie ihm zum ersten Male Klavierauszuge aus Tristan und
Isolde aufs Pult gelegt und ihn gebeten hatte, ihr vorzuspielen, war er
nach funfundzwanzig Takten aufgesprungen und mit allen Anzeichen des
aubersten Ekels zwischen Erker und Flugel hin und wider geeilt.

Ich spiele dies nicht, gnadige Frau, ich bin Ihr ergebenster Diener,
aber ich spiele dies nicht! Das ist keine Musik ... glauben Sie mir doch
... ich habe mir immer eingebildet, ein wenig von Musik zu verstehen!
Dies ist das Chaos! Dies ist Demagogie, Blasphemie und Wahnwitz! Dies
ist ein parfumierter Qualm, in dem es blitzt! Dies ist das Ende aller
Moral in der Kunst! Ich spiele es nicht! Und mit diesen Worten hatte er
sich wieder auf den Sessel geworfen und, wahrend sein Kehlkopf auf und
nieder wanderte, unter Schlucken und hohlem Husten weitere
funfundzwanzig Takte hervorgebracht, um dann das Klavier zu schlieben
und zu rufen:

Pfui! Nein, Herr du mein Gott, dies geht zu weit! Verzeihen Sie mir,
verehrteste Frau, ich rede offen ... Sie honorieren mich, Sie bezahlen
mich seit Jahr und Tag fur meine Dienste ... und ich bin ein Mann in
bescheidener Lebenslage. Aber ich lege mein Amt nieder, ich verzichte
darauf, wenn Sie mich zu diesen Ruchlosigkeiten zwingen ...! Und das
Kind, dort sitzt das Kind auf seinem Stuhle! Es ist leise
hereingekommen, um Musik zu horen! Wollen Sie seinen Geist denn ganz und
gar vergiften? ...

Aber so furchterlich er sich gebardete, -- langsam und Schritt fur
Schritt, durch Gewohnung und Zureden, zog sie ihn zu sich heruber.

Pfuhl, sagte sie, seien Sie billig und nehmen Sie die Sache mit Ruhe.
Seine ungewohnte Art im Gebrauch der Harmonien verwirrt Sie ... Sie
finden, im Vergleich damit, Beethoven rein, klar und naturlich. Aber
bedenken Sie, wie Beethoven seine nach alter Weise gebildeten
Zeitgenossen aus der Fassung gebracht hat ... und Bach selbst, mein
Gott, man warf ihm Mangel an Wohlklang und Klarheit vor!... Sie sprechen
von Moral ... aber was verstehen Sie unter Moral in der Kunst? Wenn ich
nicht irre, ist sie der Gegensatz zu allem Hedonismus? Nun gut, den
haben Sie hier. So gut wie bei Bach. Grobartiger, bewubter, vertiefter
als bei Bach. Glauben Sie mir, Pfuhl, diese Musik ist Ihrem innersten
Wesen weniger fremd, als Sie annehmen!

Gaukelei und Sophismen -- um Vergebung, murrte Herr Pfuhl. Aber sie
behielt recht: diese Musik war ihm im Grunde weniger fremd, als er
anfangs glaubte. Zwar mit dem Tristan sohnte er sich niemals vollstandig
aus, obgleich er Gerdas Bitte, den Liebestod fur Violine und
Pianoforte zu setzen, schlieblich mit vielem Geschick erfullte. Gewisse
Partien der Meistersinger waren es, fur die er zuerst ein oder das
andere Wort der Anerkennung fand ... und nun begann unwiderstehlich
erstarkend die Liebe zu dieser Kunst sich in ihm zu regen. Er gestand
sie nicht, er erschrak fast daruber und verleugnete sie mit Murren. Aber
seine Partnerin brauchte nun nicht mehr in ihn zu dringen, damit er,
hatten die alten Meister ihr Recht erhalten, seine Griffe kompliziere
und, mit jenem Ausdrucke eines verschamten und fast argerlichen Gluckes
im Blick, in das Leben und Weben der Leitmotive hinuberfuhre. Nach dem
Spiele aber entspann sich vielleicht eine Auseinandersetzung uber die
Beziehungen dieses Kunststiles zu dem des Strengen Satzes, und eines
Tages erklarte Herr Pfuhl, er sahe sich, obgleich das Thema ihn
personlich ja nicht beruhre, nun doch verpflichtet, seinem Buche uber
den Kirchenstil einen Anhang uber die Anwendung der alten Tonarten in
Richard Wagners Kirchen- und Volksmusik hinzuzufugen.

Hanno sab ganz still, die kleinen Hande um sein Knie gefaltet und, wie
er zu tun pflegte, die Zunge an einem Backenzahn scheuernd, wodurch sein
Mund ein wenig verzogen wurde. Mit groben, unverwandten Augen
beobachtete er seine Mutter und Herrn Pfuhl. Er lauschte auf ihr Spiel
und auf ihre Gesprache, und so geschah es, dab, nach den ersten
Schritten, die er auf seinem Lebenswege getan, er der Musik als einer
auberordentlich ernsten, wichtigen und tiefsinnigen Sache gewahr wurde.
Kaum hie und da verstand er ein Wort von dem, was gesprochen wurde, und
was erklang, ging meist weit uber sein kindliches Verstandnis hinaus.
Wenn er dennoch immer wiederkam und ohne sich zu langweilen Stunde fur
Stunde reglos an seinem Platze ausharrte, so waren es Glaube, Liebe und
Ehrfurcht, die ihn dazu vermochten.

Er war erst sieben Jahre alt, als er mit Versuchen begann, gewisse
Klangverbindungen, die Eindruck auf ihn gemacht, auf eigene Hand am
Flugel zu wiederholen. Seine Mutter sah ihm lachelnd zu, verbesserte
seine mit stummem Eifer zusammengesuchten Griffe und unterwies ihn
darin, warum gerade dieser Ton nicht fehlen durfe, damit sich aus diesem
Akkord der andere ergabe. Und sein Gehor bestatigte ihm, was sie ihm
sagte.

Nachdem Gerda Buddenbrook ihn ein wenig hatte gewahren lassen, beschlob
sie, dab er Klavierunterricht bekommen sollte.

Ich glaube, er inkliniert nicht zum Solistentum, sagte sie zu Herrn
Pfuhl, und ich bin eigentlich froh daruber, denn es hat seine
Schattenseiten. Ich rede nicht uber die Abhangigkeit des Solisten von
der Begleitung, obgleich sie unter Umstanden sehr empfindlich werden
kann, und wenn ich Sie nicht hatte ... Aber dann besteht immer die
Gefahr, dab man in mehr oder minder vollendetes Virtuosentum gerat ...
Sehen Sie, ich weib ein Lied davon zu singen. Ich bekenne Ihnen offen,
ich bin der Ansicht, dab fur den Solisten eigentlich die Musik erst mit
einem sehr hohen Grade von Konnen beginnt. Die angestrengte
Konzentration auf die Oberstimme, ihre Phrasierung und Tonbildung, wobei
die Polyphonie nur als etwas sehr Vages und Allgemeines zum Bewubtsein
kommt, kann bei mittelmabig Begabten ganz leicht eine Verkummerung des
harmonischen Sinnes und des Gedachtnisses fur Harmonien zur Folge haben,
die spater schwer zu korrigieren ist. Ich liebe meine Geige und habe es
ziemlich weit mit ihr gebracht, aber eigentlich steht das Klavier mir
hoher ... Ich sage nur dies: die Vertrautheit mit dem Klavier, als mit
einem Mittel, die vielfaltigsten und reichsten Tongebilde zu resumieren,
einem unubertrefflichen Mittel zur musikalischen Reproduktion, bedeutet
fur mich ein intimeres, klareres und umfassenderes Verhaltnis zur Musik
... Horen Sie, Pfuhl, ich mochte Sie gleich selbst fur ihn in Anspruch
nehmen, seien Sie so gut! Ich weib wohl, es gibt hier in der Stadt noch
zwei oder drei Leute -- ich glaube, weiblichen Geschlechts --, die
Unterricht geben; aber das sind eben Klavierlehrerinnen ... Sie
verstehen mich ... Es kommt so wenig darauf an, auf ein Instrument
dressiert zu werden, sondern vielmehr darauf, ein wenig von Musik zu
verstehen, nicht wahr?... Auf Sie verlasse ich mich. Sie nehmen die
Sache ernster. Und Sie sollen sehen, Sie werden ganz guten Erfolg mit
ihm haben. Er hat die Buddenbrookschen Hande ... Die Buddenbrooks konnen
alle Nonen und Dezimen greifen. -- Aber sie haben noch niemals Gewicht
darauf gelegt, schlob sie lachend, und Herr Pfuhl erklarte sich bereit,
den Unterricht zu ubernehmen.

Von nun an kam er auch am Montagnachmittag, um sich, wahrend Gerda im
Wohnzimmer sab, mit dem kleinen Johann zu beschaftigen. Er ging in nicht
gewohnlicher Art dabei vor, denn er fuhlte, dab er dem stummen und
leidenschaftlichen Eifer des Kindes mehr schuldig war, als es ein
bibchen auf dem Klavier spielen zu lehren. Kaum war das Erste und
Elementarste uberwunden, als er schon anfing, in leicht fablicher Form
zu theoretisieren und seinen Schuler die Grundlagen der Harmonielehre
sehen zu lassen. Und Hanno verstand; denn man bestatigte ihm nur, was er
eigentlich von jeher schon gewubt hatte.

Soweit wie nur immer moglich, trug Herr Pfuhl dem sehnsuchtigen
Vorwartsdrangen des Kindes Rechnung. Mit liebevoller Sorgfalt war er
darauf bedacht, die Bleigewichte zu erleichtern, mit denen die Materie
die Fube der Phantasie und des eifernden Talentes beschwert. Er
verlangte nicht allzu streng eine grobe Fingerfertigkeit beim uben der
Tonleitern, oder sie war ihm doch nicht der Zweck dieser ubungen. Was er
bezweckte und schnell erreichte, war vielmehr eine klare, umfassende und
eindringliche ubersicht uber alle Tonarten, eine innere und
uberblickende Vertrautheit mit ihren Verwandtschaften und Verbindungen,
aus welcher nach gar nicht langer Zeit sich jener rasche Blick fur viele
Kombinationsmoglichkeiten, jenes intuitive Herrschaftsgefuhl uber die
Klaviatur ergab, das zur Phantasie und Improvisation verfuhrt ... Mit
einer ruhrenden Feinfuhligkeit wurdigte er die geistigen Bedurfnisse
dieses kleinen, vom Horen verwohnten Schulers, die auf einen ernsten
Stil gerichtet waren. Er ernuchterte die Tiefe und Feierlichkeit seiner
Stimmung nicht mit dem uben banaler Liedchen. Er lieb ihn Chorale
spielen und lieb keinen Akkord sich aus dem anderen ergeben, ohne auf
die Gesetzmabigkeit dieses Ergebnisses hinzuweisen.

Bei ihrer Stickerei oder ihrem Buche verfolgte Gerda jenseits der
Portieren den Gang des Unterrichtes.

Sie ubertreffen alle meine Erwartungen, sagte sie gelegentlich zu
Herrn Pfuhl. Aber gehen Sie nicht zu weit? Gehen Sie nicht zu
auberordentlich vor? Ihre Methode ist, wie mir scheint, eminent
schopferisch ... Manchmal fangt er wahrhaftig schon mit Versuchen an, zu
phantasieren. Aber wenn er Ihre Methode nicht verdient, wenn er nicht
begabt genug dafur ist, so lernt er gar nichts ...

Er verdient sie, sagte Herr Pfuhl und nickte. Manchmal betrachte ich
seine Augen ... es liegt so vieles darin, aber seinen Mund halt er
verschlossen. Spater einmal im Leben, das vielleicht seinen Mund immer
fester verschlieben wird, mub er eine Moglichkeit haben, zu reden ...

Sie sah ihn an, diesen vierschrotigen Musikanten mit seiner
Fuchsperucke, seinen Beuteln unter den Augen, seinem gebauschten
Schnurrbart und seinem groben Kehlkopf -- und dann reichte sie ihm die
Hand und sagte: Haben Sie Dank, Pfuhl. Sie meinen es gut, und wir
konnen noch gar nicht wissen, wieviel Sie an ihm tun. --

Und Hannos Dankbarkeit fur diesen Lehrer, seine Hingabe an seine
Fuhrerschaft war ohnegleichen. Er, der trotz aller Nachhilfestunden in
der Schule dumpf und ohne Hoffnung auf Verstandnis uber seiner
Rechentafel brutete, er begriff am Flugel alles, was Herr Pfuhl ihm
sagte, er begriff es und eignete es sich an, wie man nur das sich
aneignen kann, was einem schon von jeher gehort hat. Edmund Pfuhl aber,
in seinem braunen Schobrock, erschien ihm wie ein grober Engel, der ihn
jeden Montag Nachmittag in die Arme nahm, um ihn aus aller alltaglichen
Misere in das klingende Reich eines milden, suben und trostreichen
Ernstes zu entfuhren ...

Manchmal fand der Unterricht in Herrn Pfuhls Hause statt, einem
geraumigen alten Giebelhause mit vielen kuhlen Gangen und Winkeln, das
der Organist ganz allein mit einer alten Wirtschafterin bewohnte.
Manchmal auch, am Sonntag, durfte der kleine Buddenbrook dem
Gottesdienst in der Marienkirche droben an der Orgel beiwohnen, und das
war etwas anderes als unten mit den anderen Leuten im Schiff zu sitzen.
Hoch uber der Gemeinde, hoch noch uber Pastor Pringsheim auf seiner
Kanzel saben die beiden inmitten des Brausens der gewaltigen
Klangmassen, die sie gemeinsam entfesselten und beherrschten, denn mit
gluckseligem Eifer und Stolz durfte Hanno seinem Lehrer manchmal beim
Handhaben der Register behilflich sein. Wenn aber das Nachspiel zum
Chorgesang zu Ende war, wenn Herr Pfuhl langsam alle Finger von den
Tasten gelost hatte und nur den Grund- und Babton noch leise und
feierlich hatte verhallen lassen -- wenn dann nach einer stimmungsvollen
Kunstpause unter dem Schalldeckel der Kanzel Pastor Pringsheims
modulierende Stimme hervorzudringen begann, so geschah es gar nicht
selten, dab Herr Pfuhl ganz einfach sich uber die Predigt zu mokieren,
uber Pastor Pringsheims stilisiertes Frankisch, seine langen, dunklen
oder scharf akzentuierten Vokale, seine Seufzer und den jahen Wechsel
zwischen Finsternis und Verklarung auf seinem Angesicht zu lachen
anfing. Dann lachte auch Hanno, leise und tiefbelustigt, denn ohne sich
anzusehen und ohne es sich zu sagen, waren die beiden dort oben der
Ansicht, dab diese Predigt ein ziemlich albernes Geschwatz und der
eigentliche Gottesdienst vielmehr das sei, was der Pastor und seine
Gemeinde wohl nur fur eine Beigabe zur Erhohung der Andacht hielten:
namlich die Musik.

Ja, das geringe Verstandnis, das er unten im Schiff, unter diesen
Senatoren, Konsuln und Burgern und ihren Familien, fur seine Leistungen
vorhanden wubte, war Herrn Pfuhls bestandige Kummernis, und eben darum
hatte er gern seinen kleinen Schuler bei sich, den er wenigstens leise
darauf aufmerksam machen konnte, dab das, was er soeben gespielt, etwas
auberordentlich Schwieriges gewesen sei. Er erging sich in den
sonderbarsten technischen Unternehmungen. Er hatte eine ruckgangige
Imitation angefertigt, eine Melodie komponiert, welche vorwarts und
ruckwarts gelesen gleich war, und hierauf eine ganze krebsgangig zu
spielende Fuge gegrundet. Als er fertig war, legte er mit trubem
Gesichtsausdruck die Hande in den Schob. Es merkt es niemand, sagte er
mit hoffnungslosem Kopfschutteln. Und dann flusterte er, wahrend Pastor
Pringsheim predigte: Das war eine krebsgangige Imitation, Johann. Du
weibt noch nicht, was das ist ... es ist die Nachahmung eines Themas von
hinten nach vorn, von der letzten Note zur ersten ... etwas ziemlich
Schwieriges. Spater wirst du erfahren, was die Nachahmung im strengen
Satze bedeutet ... Mit dem Krebsgang werde ich dich niemals qualen, dich
nicht dazu zwingen ... Man braucht ihn nicht zu konnen. Aber glaube nie
denen, die dergleichen als Spielerei ohne musikalischen Wert bezeichnen.
Du findest den Krebsgang bei den groben Komponisten aller Zeiten. Nur
die Lauen und Mittelmabigen verwerfen solche ubungen aus Hochmut.
=Demut= ziemt sich; das merke dir, Johann. --

-- Am 15. April 1869, seinem achten Geburtstage, spielte Hanno der
versammelten Familie zusammen mit seiner Mutter eine kleine, eigene
Phantasie vor, ein einfaches Motiv, das er ausfindig gemacht, merkwurdig
gefunden und ein wenig ausgebaut hatte. Naturlich hatte Herr Pfuhl, dem
er es anvertraut, mancherlei daran auszusetzen gehabt.

Was ist das fur ein theatralischer Schlub, Johann! Das pabt ja gar
nicht zum ubrigen? Zu Anfang ist alles ganz ordentlich, aber wie
verfallst du hier plotzlich aus _H_-Dur in den Quart-Sext-Akkord der
vierten Stufe mit erniedrigter Terz, mochte ich wissen? Das sind Possen.
Und du tremolierst ihn auch noch. Das hast du irgendwo aufgeschnappt ...
Woher stammt es? ich weib es schon. Du hast zu gut zugehort, wenn ich
deiner Frau Mama gewisse Sachen vorspielen mubte ... andere den Schlub,
Kind, dann ist es ein ganz sauberes kleines Ding.

Aber gerade auf diesen Mollakkord und diesen Schlub legte Hanno das
allergrobte Gewicht, und seine Mutter amusierte sich so sehr daruber,
dab es dabei blieb. Sie nahm die Geige, spielte die Oberstimme mit und
variierte dann, wahrend Hanno den Satz ganz einfach wiederholte, den
Diskant bis zum Schlub in Laufen von Zweiunddreibigsteln. Das klang ganz
grobartig, Hanno kubte sie vor Gluck, und so trugen sie es am 15. April
der Familie vor.

Die Konsulin, Frau Permaneder, Christian, Klothilde, Herr und Frau
Konsul Kroger, Herr und Frau Direktor Weinschenk, sowie die Damen
Buddenbrook aus der Breiten Strabe und Fraulein Weichbrodt hatten zur
Feier von Hannos Geburtstag um vier Uhr beim Senator und seiner Frau zu
Mittag gegessen; nun saben sie im Salon und blickten lauschend auf das
Kind, das in seinem Matrosenanzug am Flugel sab, und auf die fremdartige
und elegante Erscheinung Gerdas, die zuerst auf der _g_-Saite eine
prachtvolle Kantilene entwickelte und dann, mit unfehlbarer Virtuositat,
eine Flut von perlenden und schaumenden Kadenzen entfesselte. Der
Silberdraht am Griff ihres Bogens blitzte im Licht der Gasflammen.

Hanno, bleich vor Erregung, hatte bei Tische fast nichts essen konnen;
aber jetzt war die Hingebung an sein Werk, das, ach, nach zwei Minuten
schon wieder zu Ende sein sollte, so grob in ihm, dab er in
vollstandiger Entrucktheit alles um sich her vergessen hatte. Dies
kleine melodische Gebilde war mehr harmonischer als rhythmischer Natur,
und ganz seltsam mutete der Gegensatz an, der zwischen den primitiven,
fundamentalen und kindlichen musikalischen Mitteln und der gewichtigen,
leidenschaftlichen und fast raffinierten Art bestand, in welcher diese
Mittel betont und zur Geltung gebracht wurden. Mit einer schragen und
ziehenden Bewegung des Kopfes nach vorn hob Hanno bedeutsam jeden
ubergangston hervor, und, ganz vorn auf dem Sessel sitzend, suchte er
durch Pedal und Verschiebung jedem neuen Akkord einen empfindlichen Wert
zu verleihen. In der Tat, wenn der kleine Hanno einen Effekt erzielte --
und beschrankte sich derselbe auch ganz allein auf ihn selbst --, so war
der Effekt weniger empfindsamer als empfindlicher Natur. Irgendein ganz
einfacher harmonischer Kunstgriff ward durch gewichtige und verzogernde
Akzentuierung zu einer geheimnisvollen und preziosen Bedeutung erhoben.
Irgendeinem Akkord, einer neuen Harmonie, einem Einsatz wurde, wahrend
Hanno die Augenbrauen emporzog und mit dem Oberkorper eine hebende,
schwebende Bewegung vollfuhrte, durch eine plotzlich eintretende, matt
hallende Klanggebung eine nervos uberraschende Wirkungsfahigkeit zuteil
... Und nun kam der Schlub, Hannos geliebter Schlub, der an primitiver
Gehobenheit dem Ganzen die Krone aufsetzte. Leise und glockenrein
umperlt und umflossen von den Laufen der Violine, tremolierte
_pianissimo_ der _E_-Mollakkord ... Er wuchs, er nahm zu, er schwoll
langsam, langsam an, im _forte_ zog Hanno das dissonierende, zur
Grundtonart leitende _Cis_ herzu, und wahrend die Stradivari wogend und
klingend auch dieses _Cis_ umrauschte, steigerte er die Dissonanz mit
aller seiner Kraft bis zum _fortissimo_. Er verweigerte sich die
Auflosung, er enthielt sie sich und den Horern vor. Was wurde sie sein,
diese Auflosung, dieses entzuckende und befreite Hineinsinken in
_H_-Dur? Ein Gluck ohnegleichen, eine Genugtuung von uberschwanglicher
Subigkeit. Der Friede! Die Seligkeit! Das Himmelreich!... Noch nicht ...
noch nicht! Noch einen Augenblick des Aufschubs, der Verzogerung, der
Spannung, die unertraglich werden mubte, damit die Befriedigung desto
kostlicher sei ... Noch ein letztes, allerletztes Auskosten dieser
drangenden und treibenden Sehnsucht, dieser Begierde des ganzen Wesens,
dieser aubersten und krampfhaften Anspannung des Willens, der sich
dennoch die Erfullung und Erlosung noch verweigerte, weil er wubte: Das
Gluck ist nur ein Augenblick ... Hannos Oberkorper reckte sich langsam
empor, seine Augen wurden ganz grob, seine geschlossenen Lippen
zitterten, mit einem stobweisen Beben zog er die Luft durch die Nase ein
... und dann war die Wonne nicht mehr zuruckzuhalten. Sie kam, kam uber
ihn, und er wehrte ihr nicht langer. Seine Muskeln spannten sich ab,
ermattet und uberwaltigt sank sein Kopf auf die Schulter nieder, seine
Augen schlossen sich, und ein wehmutiges, fast schmerzliches Lacheln
unaussprechlicher Beseligung umspielte seinen Mund, wahrend mit
Verschiebung und Pedal, umflustert, umwoben, umrauscht und umwogt von
den Laufen der Violine, sein Tremolo, dem er nun Bablaufe gesellte, nach
_H_-Dur hinuberglitt, sich ganz rasch zum _fortissimo_ steigerte und
dann mit einem kurzen, nachhallosen Aufbrausen abbrach. --

Es war unmoglich, dab die Wirkung, die dieses Spiel auf Hanno selbst
ausubte, sich auch auf die Zuhorer erstreckte. Frau Permaneder zum
Beispiel hatte von dem ganzen Aufwand nicht das allermindeste
verstanden. Wohl aber hatte sie des Kindes Lacheln gesehen, die Bewegung
seines Oberkorpers, das selige Zur-Seite-Sinken seines kleinen, zartlich
geliebten Kopfes ... und dieser Anblick hatte sie in den Tiefen ihrer
leicht geruhrten Gutmutigkeit ergriffen.

Wie spielt der Junge! Wie spielt das Kind! rief sie aus, indem sie
beinahe weinend auf ihn zueilte und ihn in die Arme schlob ... Gerda,
Tom, er wird ein Mozart, ein Meyerbeer, ein ... und in Ermangelung
eines dritten Namens von ahnlicher Bedeutung, der ihr nicht sogleich
einfiel, beschrankte sie sich darauf, ihren Neffen, der, die Hande im
Schobe, noch ganz ermattet und mit abwesenden Augen dasab, mit Kussen zu
bedecken.

Genug, Tony, genug! sagte der Senator leise. Ich bitte dich, was
setzest du ihm in den Kopf ...


Siebentes Kapitel

Thomas Buddenbrook war in seinem Herzen nicht einverstanden mit dem
Wesen und der Entwicklung des kleinen Johann.

Er hatte einst, allem Kopfschutteln schnell verbluffter Philister zum
Trotz, Gerda Arnoldsen heimgefuhrt, weil er sich stark und frei genug
gefuhlt hatte, unbeschadet seiner burgerlichen Tuchtigkeit einen
distinguierteren Geschmack an den Tag zu legen als den allgemein
ublichen. Aber sollte nun das Kind, dieser lange vergebens ersehnte
Erbe, der doch auberlich und korperlich manche Abzeichen seiner
vaterlichen Familie trug, so ganz und gar dieser Mutter gehoren? Sollte
er, von dem er erhofft hatte, dab er einst mit glucklicherer und
unbefangenerer Hand die Arbeit seines Lebens fortfuhren werde, der
ganzen Umgebung, in der er zu leben und zu wirken berufen, ja seinem
Vater selbst, innerlich und von Natur aus fremd und befremdend
gegenuberstehen?

Gerdas Geigenspiel hatte fur Thomas bislang, ubereinstimmend mit ihren
seltsamen Augen, die er liebte, zu ihrem schweren dunkelroten Haar und
ihrer ganzen auberordentlichen Erscheinung, eine reizvolle Beigabe mehr
zu ihrem eigenartigen Wesen bedeutet; jetzt aber, da er sehen mubte, wie
die Leidenschaft der Musik, die ihm fremd war, so fruh schon, so von
Anbeginn und von Grund aus sich auch seines Sohnes bemachtigte, wurde
sie ihm zu einer feindlichen Macht, die sich zwischen ihn und das Kind
stellte, aus dem seine Hoffnungen doch einen echten Buddenbrook, einen
starken und praktisch gesinnten Mann mit kraftigen Trieben nach auben,
nach Macht und Eroberung machen wollten. Und in der reizbaren
Verfassung, in der er sich befand, schien es ihm, als drohe diese
feindselige Macht ihn zu einem Fremden in seinem eigenen Hause zu
machen.

Er war nicht imstande, sich der Musik, wie Gerda und ihr Freund, dieser
Herr Pfuhl, sie betrieben, zu nahern, und Gerda, exklusiv und unduldsam
in Dingen der Kunst, erschwerte ihm noch diese Annaherung in wirklich
grausamer Weise.

Nie hatte er geglaubt, dab das Wesen der Musik seiner Familie so
ganzlich fremd sei, wie es jetzt den Anschein gewann. Sein Grobvater
hatte gern ein wenig die Flote geblasen, und er selbst hatte immer mit
Wohlgefallen auf hubsche Melodien, die entweder eine leichte Grazie oder
einige beschauliche Wehmut oder eine munterstimmende Schwunghaftigkeit
an den Tag legten, gelauscht. Gab er aber seinem Geschmack an
irgendeinem derartigen Gebilde Ausdruck, so konnte er gewartig sein, dab
Gerda die Achseln zuckte und mit einem mitleidigen Lacheln sagte: Wie
ist es moglich, mein Freund! Ein Ding so ganz ohne musikalischen
Wert ...

Er habte diesen musikalischen Wert, dieses Wort, mit dem sich fur ihn
kein anderer Begriff verband als der eines kalten Hochmutes. Es trieb
ihn, sich, wahrend Hanno dabeisab, dagegen zu erheben. Mehr als einmal
geschah es, dab er bei solchen Gelegenheiten aufbegehrte und ausrief:
Ach, Liebste, das Trumpfen auf diesen musikalischen Wert scheint mir
eine ziemlich dunkelhafte und geschmacklose Sache zu sein!

Und sie erwiderte ihm: Thomas, ein fur allemal, von der Musik als Kunst
wirst du niemals etwas verstehen, und so intelligent du bist, wirst du
niemals einsehen, dab sie mehr ist als ein kleiner Nachtischspab und
Ohrenschmaus. In der Musik geht dir der Sinn fur das Banale ab, der dir
doch sonst nicht fehlt ... und er ist das Kriterium des Verstandnisses
in der Kunst. Wie fremd dir die Musik ist, kannst du schon daraus
ersehen, dab dein musikalischer Geschmack deinen ubrigen Bedurfnissen
und Anschauungen ja eigentlich gar nicht entspricht. Was freut dich in
der Musik? Der Geist eines gewissen faden Optimismus, den du, ware er in
einem Buche eingeschlossen, emport oder argerlich belustigt in die Ecke
werfen wurdest. Schnelle Erfullung jedes kaum erregten Wunsches ...
Prompte, freundliche Befriedigung des kaum ein wenig aufgestachelten
Willens ... Geht es in der Welt etwa zu wie in einer hubschen
Melodie?... Das ist lappischer Idealismus ...

Er verstand sie, er verstand, was sie sagte. Aber er vermochte ihr mit
dem Gefuhl nicht zu folgen und nicht zu begreifen, warum Melodien, die
ihn ermunterten oder ruhrten, null und nichtig sein -- und Musikstucke,
die ihn herb und verworren anmuteten, den hochsten musikalischen Wert
besitzen sollten. Er stand vor einem Tempel, von dessen Schwelle Gerda
ihn mit unnachsichtiger Gebarde verwies ... und kummervoll sah er, wie
sie mit dem Kinde darin verschwand.

Er lieb nichts merken von der Sorge, mit der er die Entfremdung
beobachtete, die zwischen ihm und seinem kleinen Sohne zuzunehmen
schien, und der Anschein, als bewurbe er sich um des Kindes Gunst, ware
ihm furchtbar gewesen. Er hatte ja wahrend des Tages nur wenig Mube, mit
dem Kleinen zusammenzutreffen; gelegentlich der Mahlzeiten aber
behandelte er ihn mit einer freundschaftlichen Kordialitat, die einen
Anflug von ermunternder Harte besab. Nun, Kamerad, sagte er, indem er
ihn ein paarmal auf den Hinterkopf klopfte und sich, seiner Frau
gegenuber, neben ihn an den Speisetisch setzte ... Wie geht's! Was
haben wir getrieben! Gelernt?... Und Klavier gespielt? Das ist recht!
Aber nicht zu viel, sonst haben wir keine Lust mehr zum ubrigen und
bleiben Ostern sitzen! Keine Muskel in seinem Gesicht verriet dabei die
besorgte Spannung, mit der er erwartete, wie Hanno seine Begrubung
aufnehmen, wie sie erwidern werde; nichts verriet etwas von dem
schmerzlichen Sichzusammenziehen seines Inneren, wenn das Kind einfach
einen scheuen Blick aus seinen goldbraunen, umschatteten Augen zu ihm
hingleiten lieb, der nicht einmal sein Gesicht erreichte, -- und sich
stumm uber seinen Teller beugte.

Ungeheuerlich ware es gewesen, sich uber diese kindische Unbeholfenheit
zu bekummern. Wahrend des Beisammenseins, in den Pausen etwa, beim
Wechseln des Geschirrs, war es seine Pflicht, sich ein wenig mit dem
Jungen zu beschaftigen, ihn ein bibchen zu prufen, seinen praktischen
Sinn fur Tatsachen herauszufordern ... Wieviel Einwohner besab die
Stadt? Welche Straben fuhrten von der Trave zur oberen Stadt hinauf? Wie
hieben die zum Geschaft gehorigen Speicher? Frisch und schlagfertig
hergesagt! -- Aber Hanno schwieg. Nicht aus Trotz gegen seinen Vater,
nicht um ihm wehe zu tun. Aber die Einwohner, die Straben und selbst die
Speicher, die ihm unter gewohnlichen Umstanden unendlich gleichgultig
waren, flobten ihm, zum Gegenstand eines Examens erhoben, einen
verzweifelten Widerwillen ein. Er mochte vorher ganz munter gewesen
sein, mochte sogar mit seinem Vater geplaudert haben -- sowie das
Gesprach auch nur annahernd den Charakter einer kleinen Prufung annahm,
sank seine Stimmung unter Null, brach seine Widerstandskraft vollstandig
zusammen. Seine Augen verschleierten sich, sein Mund nahm einen
verzagten Ausdruck an, und was ihn beherrschte, war ein grobes
schmerzliches Bedauern uber die Unvorsichtigkeit, mit welcher Papa, der
doch wissen mubte, dab solche Versuche zu nichts Gutem fuhrten, nun sich
selbst und allen die Mahlzeit verdorben habe. Mit Augen, die in Tranen
schwammen, sah er auf seinen Teller nieder. Ida stieb ihn an und
flusterte ihm zu ... die Straben, die Speicher. Aber ach, das war ja
unnutz, ganz unnutz! Sie mibverstand ihn. Er wubte ja die Namen, zum
Teile wenigstens, ganz gut, und so leicht ware es gewesen, Papas
Wunschen bis zu einem gewissen Grade wenigstens entgegenzukommen, wenn
es eben moglich gewesen ware, wenn ihn nicht eben etwas unuberwindlich
Trauriges daran gehindert hatte ... Ein strenges Wort, ein Klopfen mit
der Gabel auf den Messerblock von seiten seines Vaters schreckte ihn
auf. Er warf einen Blick auf seine Mutter und Ida und versuchte zu
sprechen; aber schon die ersten Silben wurden von Schluchzen erstickt;
es ging nicht. Genug! rief der Senator zornig. Schweig! Ich will gar
nichts mehr horen! Du brauchst nichts herzusagen! Du darfst stumm und
dumm vor dich hinbruten dein Lebtag! Und in schweigsamer Mibstimmung
ward die Mahlzeit zu Ende gefuhrt.

Diese traumerische Schwache aber, dieses Weinen, dieser vollstandige
Mangel an Frische und Energie war der Punkt, an dem der Senator
einsetzte, wenn er gegen Hannos leidenschaftliche Beschaftigung mit der
Musik Bedenken erhob.

Hannos Gesundheit war immer zart gewesen. Besonders seine Zahne hatten
von jeher die Ursache von mancherlei schmerzhaften Storungen und
Beschwerden ausgemacht. Das Hervorbrechen der Milchzahne mit seiner
Gefolgschaft von Fieber und Krampfen hatte ihm beinah das Leben
gekostet, und dann hatte sein Zahnfleisch stets zur Entzundung und zur
Bildung von Geschwuren geneigt, die Mamsell Jungmann, wenn sie reif
waren, mit einer Stecknadel zu offnen pflegte. Jetzt, zur Zeit des
Zahnwechsels, waren die Leiden noch grober. Schmerzen kamen, die fast
uber Hannos Krafte gingen, und schlaflos, unter leisem Stohnen und
Weinen in einem matten Fieber, das keine andere Ursache als eben den
Schmerz hatte, verbrachte er ganze Nachte. Die Zahne, die auberlich so
schon und weib wie die seiner Mutter, dabei aber auberordentlich weich
und verletzlich waren, wuchsen falsch, sie bedrangten einander, und
damit allen diesen ubelstanden gesteuert wurde, mubte der kleine Johann
einen furchtbaren Menschen in sein junges Leben eintreten sehen: Herrn
Brecht, den Zahnarzt Brecht in der Muhlenstrabe ...

Schon der Name dieses Mannes gemahnte grablich an jenes Gerausch, das im
Kiefer entsteht, wenn mit Ziehen, Drehen und Heben die Wurzeln eines
Zahnes herausgebrochen werden, und lieb Hannos Herz sich in der Angst
zusammenziehen, die er erlitt, wenn er, gegenuber der treuen Ida
Jungmann, im Wartezimmer des Herrn Brecht in einem Lehnstuhl kauerte
und, wahrend er die scharf riechende Luft dieser Raumlichkeiten atmete,
illustrierte Journale besah, bis der Zahnarzt mit seinem ebenso
hoflichen wie grauenerregenden Bitte in der Tur des Operationszimmers
erschien ...

Eine Anziehungskraft, einen seltsamen Reiz besab dieses Wartezimmer, und
das war ein stattlicher bunter Papagei mit giftigen kleinen Augen, der
in einem Winkel inmitten eines Messingbauers sab und aus unbekannten
Grunden Josephus hieb. Mit der Stimme eines wutenden alten Weibes
pflegte er zu sagen: Nehmen Sie Platz ... Einen Momang ... und
obgleich dies unter den obwaltenden Umstanden wie ein abscheulicher Hohn
klang, war Hanno Buddenbrook ihm mit einem Gemisch von Liebe und Grauen
zugetan. Ein Papagei ... ein grober, bunter Vogel, welcher Josephus hieb
und reden konnte! War er nicht wie entwischt aus einem Zauberwalde, aus
einem der Grimmschen Marchen, die Ida zu Hause vorlas?... Auch das
Bitte, mit dem Herr Brecht die Tur offnete, wiederholte Josephus aufs
eindringlichste, und so geschah es, dab man seltsamerweise lachend das
Operationszimmer betrat und sich auf den groben, unheimlich
konstruierten Stuhl am Fenster setzte, neben dem die Tretmaschine stand.

Was Herrn Brecht personlich betraf, so sah er ganz ahnlich aus wie
Josephus, denn ebenso hart und krumm bog seine Nase sich auf den schwarz
und grau melierten Schnurrbart hinab, wie der Schnabel des Papageis. Das
Schlimme aber, das eigentlich Entsetzliche an ihm bestand darin, dab er
nervos und selbst den Qualen nicht gewachsen war, die zuzufugen sein Amt
ihn zwang. Wir mussen zur Extraktion schreiten, Fraulein, sagte er zu
Ida Jungmann und erblich. Dann, wenn Hanno in einem matten, kalten
Schweibe und mit ubergroben Augen, unfahig, zu protestieren, unfahig,
davonzulaufen, in einem Seelenzustand, der sich absolut durch nichts von
dem eines hinzurichtenden Delinquenten unterschied, Herrn Brecht, die
Zange im armel, auf sich zukommen sah, so konnte er bemerken, dab auf
der kahlen Stirn des Zahnarztes kleine Schweibtropfen perlten, und dab
sein Mund ebenfalls von Angst verzogen war ... Und wenn der abscheuliche
Vorgang voruber, wenn Hanno, bleich, zitternd, mit tranenden Augen und
entstelltem Gesicht, sein Blut in die blaue Schale zu seiner Seite
spie, so mubte Herr Brecht einen Augenblick irgendwo Platz nehmen, sich
die Stirn trocknen und ein wenig Wasser trinken ...

Man versicherte den kleinen Johann, dab dieser Mann ihm viel Gutes tue
und ihn vor vielen noch groberen Schmerzen bewahre; aber wenn Hanno die
Pein, die Herr Brecht ihm zugefugt, mit dem positiven und fuhlbaren
Vorteil verglich, den er ihm verdankte, so uberwog die erstere zu sehr,
als dab er nicht alle diese Besuche in der Muhlenstrabe zu den
schlimmsten aller unnutzen Qualen hatte rechnen mussen. Im Hinblick auf
die Weisheitszahne, die dermaleinst kommen wurden, mubten vier
Backzahne, die soeben, weib, schon und noch vollkommen gesund
herangewachsen waren, entfernt werden, und das nahm, da man das Kind
nicht uberanstrengen wollte, vier Wochen in Anspruch. Was fur eine Zeit!
Diese langgezogene Marter, in der schon die Angst vor dem Bevorstehenden
wieder einsetzte, wenn noch die Erschopfung nach dem uberstandenen
herrschte, ging zu weit. Als der letzte Zahn gezogen war, lag Hanno acht
Tage lang krank, und zwar aus reiner Ermattung.

ubrigens beeinflubten diese Zahnbeschwerden nicht nur seine
Gemutsstimmung, sondern auch die Funktionen einzelner Organe. Die
Behinderungen beim Kauen hatten immer wieder Verdauungsstorungen, ja
auch Anfalle von gastrischem Fieber zur Folge, und diese
Magenverstimmungen standen im Zusammenhange mit vorubergehenden Anfallen
von verstarktem oder geschwachtem unregelmabigen Herzschlag und
Schwindelgefuhlen. Bei all dem bestand unvermindert, ja verstarkt, das
seltsame Leiden fort, das Doktor Grabow _pavor nocturnus_ nannte. Kaum
eine Nacht verging, ohne dab der kleine Johann ein- oder zweimal
emporfuhr und handeringend, mit allen Anzeichen der unertraglichsten
Angst nach Hilfe oder Erbarmen rief, als stande er in Flammen, als
wollte man ihn erwurgen, als geschahe etwas unsaglich Grauenhaftes ...
Am Morgen wubte er nichts mehr von allem. -- Doktor Grabow suchte dieses
Leiden mit einem abendlichen Trunk von Heidelbeersaft zu behandeln;
allein das half ganz und gar nichts.

Die Hemmungen, denen Hannos Korper unterworfen war, die Schmerzen, die
er erlitt, verfehlten nicht, in ihm jenes ernsthafte Gefuhl vorzeitiger
Erfahrenheit hervorzurufen, das man Altklugheit nennt, und wenn es
auch, gleichsam als wurde es von einer uberwiegenden Begabung mit gutem
Geschmacke niedergehalten, nicht oft und durchaus nicht aufdringlich
zutage trat, so auberte es sich doch hie und da in Form einer wehmutigen
uberlegenheit ... Wie geht es dir, Hanno? fragte jemand von seinen
Verwandten, seine Grobmutter, die Damen Buddenbrook aus der Breiten
Strabe ... und ein kleines, resigniertes Emporziehen des Mundes, ein
Zucken seiner vom blauen Matrosenkragen bedeckten Achseln war die ganze
Antwort.

Gehst du gern zur Schule?

Nein, antwortete Hanno ruhig und mit einer Offenheit, welche
angesichts ernsterer Dinge es nicht der Muhe wert erachtet, in solchen
Angelegenheiten zu lugen.

Nicht? Oh! Man mub aber doch lernen: Schreiben, Rechnen, Lesen ...

Und so weiter, sagte der kleine Johann.

Nein, er ging nicht gern in die alte Schule, diese ehemalige
Klosterschule mit Kreuzgangen und gotisch gewolbten Klassenzimmern.
Fehlen wegen Unwohlseins und ganzliche Unaufmerksamkeit, wenn seine
Gedanken bei irgendeiner harmonischen Verbindung oder den noch
unentratselten Wundern eines Musikstuckes weilten, das er von seiner
Mutter und Herrn Pfuhl gehort, forderten ihn nicht eben in den
Wissenschaften, und die Hilfslehrer und Seminaristen, die ihn in diesen
unteren Klassen unterrichteten, und deren gesellschaftliche
Unterlegenheit, geistige Gedrucktheit und korperliche Ungepflegtheit er
empfand, flobten ihm neben der Furcht vor Strafe eine heimliche
Mibachtung ein. Herr Tietge, der Rechenlehrer, ein kleiner Greis in
fettigem schwarzen Rock, der schon zur Zeit des verstorbenen Marcellus
Stengel im Dienste der Anstalt gewirkt hatte, und der auf eine
unmogliche Weise in sich hineinschielte, was er durch Brillenglaser,
rund und dick wie Schiffsluken, zu korrigieren suchte, -- Herr Tietge
gemahnte den kleinen Johann in jeder Stunde, wie fleibig und
scharfsinnig sein Vater stets beim Rechnen gewesen sei ... Bestandig
notigten Herrn Tietge starke Hustenanfalle, den Boden des Katheders mit
seinem Auswurf zu bedecken.

Hannos Verhaltnis zu seinen kleinen Kameraden war im allgemeinen ganz
fremder und auberlicher Natur; nur mit einem von ihnen verknupfte ihn,
und zwar seit den ersten Schultagen, ein festes Band, und das war ein
Kind von vornehmer Herkunft, aber ganzlich verwahrlostem auberen, ein
Graf Molln mit dem Vornamen Kai.

Es war ein Junge von Hannos Statur, aber nicht wie dieser mit einem
danischen Matrosenhabit, sondern mit einem armlichen Anzug von
unbestimmter Farbe bekleidet, an dem hie und da ein Knopf fehlte, und
der am Gesab einen groben Flicken zeigte. Seine Hande, die aus den zu
kurzen armeln hervorsahen, erschienen impragniert mit Staub und Erde und
von unveranderlich hellgrauer Farbe, aber sie waren schmal und
auberordentlich fein gebildet, mit langen Fingern und langen, spitz
zulaufenden Nageln. Und diesen Handen entsprach der Kopf, welcher,
vernachlassigt, ungekammt und nicht sehr reinlich, von Natur mit allen
Merkmalen einer reinen und edlen Rasse ausgestattet war. Das fluchtig in
der Mitte gescheitelte, rotlichgelbe Haar war von einer alabasterweiben
Stirn zuruckgestrichen, unter welcher, tief und scharf zugleich,
hellblaue Augen blitzten. Die Wangenknochen traten ein wenig hervor, und
die Nase, mit zarten Nustern und schmalem, ganz leicht gebogenem Rucken,
war, wie der Mund mit etwas geschurzter Oberlippe, schon jetzt von
charakteristischem Geprage.

Hanno Buddenbrook hatte den kleinen Grafen schon vor Beginn der
Schulzeit zwei- oder dreimal ganz fluchtig zu sehen bekommen, und zwar
auf Spaziergangen, die er mit Ida gen Norden durchs Burgtor hinaus
gemacht. Dort namlich, weit drauben, unfern des ersten Dorfes, war
irgendwo ein kleines Gehoft, ein winziges, fast wertloses Anwesen, das
uberhaupt keinen Namen hatte. Man gewann, blickte man hin, den Eindruck
eines Misthaufens, einer Anzahl Huhner, einer Hundehutte und eines
armseligen, katenartigen Gebaudes, mit tief hinunterreichendem, rotem
Dache. Dies war das Herrenhaus, und dort wohnte Kais Vater, Eberhard
Graf Molln.

Er war ein Sonderling, den selten jemand zu sehen bekam, und der,
beschaftigt mit Huhner-, Hunde- und Gemusezucht, abgeschieden von aller
Welt auf seinem kleinen Gehofte hauste: ein grober Mann mit
Stulpenstiefeln, einer grunen Friesjoppe, kahlem Kopfe, einem ungeheuren
ergrauten Rubezahlbarte, einer Reitpeitsche in der Hand, obgleich er
durchaus kein Pferd besab, und einem unter der buschigen Braue ins Auge
geklemmten Monokel. Es gab, auber ihm und seinem Sohne, weit und breit
keinen Grafen Molln mehr im Lande. Die einzelnen Zweige der ehemals
reichen, machtigen und stolzen Familie waren nach und nach verdorrt,
abgestorben und vermodert, und nur eine Tante des kleinen Kai, mit der
sein Vater aber nicht in Korrespondenz stand, war noch am Leben. Sie
veroffentlichte unter einem abenteuerlichen Pseudonym Romane in
Familienblattern. -- Was den Grafen Eberhard betraf, so erinnerte man
sich, dab er, um sich vor allen Storungen durch Anfragen, Angebote und
Bettelei zu schutzen, wahrend langerer Zeit, nachdem er das Anwesen vorm
Burgtor bezogen, ein Schild an seiner niedrigen Haustur gefuhrt hatte,
auf dem zu lesen gewesen: Hier wohnt Graf Molln ganz allein, braucht
nichts, kauft nichts und hat nichts zu verschenken. Als das Schild
seine Wirkung getan und niemand ihn mehr belastigte, hatte er es wieder
entfernt.

Mutterlos -- denn die Grafin war an seiner Geburt gestorben, und
irgendein altliches Frauenzimmer fuhrte das Hauswesen -- war der kleine
Kai hier wild wie ein Tier unter den Huhnern und Hunden herangewachsen,
und hier hatte -- von fern und mit grober Scheu -- Hanno Buddenbrook ihn
gesehen, wie er gleich einem Kaninchen im Kohle umhersprang, sich mit
jungen Hunden balgte und mit seinen Purzelbaumen die Huhner erschreckte.

In der Schulstube hatte er ihn wiedergefunden, und seine Scheu vor dem
verwilderten auberen des kleinen Grafen hatte wohl anfangs
fortbestanden. Aber nicht lange, so hatte ein sicherer Instinkt ihn die
unsoignierte Hulle durchschauen lassen, hatte ihn auf diese weibe Stirn,
diesen schmalen Mund, diese langlich geschnittenen, hellblauen Augen
achten lassen, die mit einer Art zorniger Befremdung dareingeblickt
hatten, und eine grobe Sympathie fur diesen Kameraden unter allen
ubrigen hatte ihn ganz erfullt. Dennoch war er viel zu zuruckhaltend,
als dab er den Mut gefunden hatte, die Freundschaft einzuleiten, und
ohne die rucksichtslose Initiative des kleinen Kai waren die beiden
einander wohl fremd geblieben. Ja, das leidenschaftliche Tempo, mit dem
Kai sich ihm genahert, hatte den kleinen Johann anfangs sogar
erschreckt. Dieser kleine, verwahrloste Gesell hatte mit einem Feuer,
einer sturmisch aggressiven Mannlichkeit um die Gunst des stillen,
elegant gekleideten Hanno geworben, der gar nicht zu widerstehen gewesen
war. Zwar konnte er ihm beim Unterricht nicht behilflich sein, denn
seinem ungezahmten und frei umherschweifenden Sinn war das Einmaleins
etwas ebenso Abscheuliches wie dem traumerisch abwesenden des kleinen
Buddenbrook; aber er hatte ihn mit allem beschenkt, was sein gewesen
war, mit Glaskugeln, Holzkreiseln und sogar mit einer kleinen,
verbogenen Blechpistole, obgleich sie das Beste war, was er besab ...
Hand in Hand mit ihm, in den Pausen, hatte er ihm von seinem Heim, von
den jungen Hunden und Huhnern erzahlt, und hatte ihn mittags, obgleich
stets Ida Jungmann, ein Packchen belegten Butterbrotes in der Hand,
ihren Pflegling vor der Schultur zum Spazierengehen erwartete, so weit
wie moglich begleitet. Bei dieser Gelegenheit hatte er erfahren, dab der
kleine Buddenbrook zu Hause Hanno genannt wurde, und sofort hatte er
sich dieses Kosenamens bemachtigt, um seinen Freund nun nie mehr anders
zu nennen.

Eines Tages hatte er verlangt, dab Hanno, statt nach dem Muhlenwall, mit
ihm nach seines Vaters Besitz spazierengehe, um neugeborene
Meerschweinchen zu besehen, und Fraulein Jungmann hatte endlich den
Bitten der beiden nachgegeben. Sie waren nach dem graflichen Anwesen
hinausgewandert, hatten den Misthaufen, das Gemuse, die Hunde, Huhner
und Meerschweinchen in Augenschein genommen und waren schlieblich auch
in das Haus eingetreten, woselbst in einem niedrigen, langgestreckten
Raume zu ebener Erde Graf Eberhard, ein Bild trotziger Vereinsamung,
lesend an einem schweren Bauerntisch gesessen und unwirsch nach dem
Begehren gefragt hatte ...

Ida Jungmann war nicht zu bewegen gewesen, diesen Besuch zu wiederholen;
vielmehr hatte sie darauf bestanden, dab, wollten die beiden beieinander
sein, Kai lieber Hanno besuchen sollte, und so hatte der kleine Graf
denn zum ersten Male mit aufrichtiger Bewunderung, aber doch ohne Scheu
das prachtvolle Vaterhaus seines Freundes betreten. Von da an hatte er
oft und ofter sich eingestellt, und nun konnte nur im Winter hoch
liegender Schnee ihn hindern, den weiten Weg am Nachmittage noch einmal
zuruckzulegen, um ein paar Stunden bei Hanno Buddenbrook zu verbringen.

Man sab in dem groben Kinderzimmer im zweiten Stockwerk zusammen und
erledigte seine Schularbeiten. Es gab da lange Rechenaufgaben zu losen,
die, nachdem man beide Seiten der Schiefertafel mit Additionen,
Subtraktionen, Multiplikationen und Divisionen bedeckt hatte, am Ende
und als Resultat ganz einfach Null ergeben mubten -- wo nicht, so
steckte irgendwo ein Fehler, der gesucht, gesucht werden mubte, bis man
das kleine bosartige Tier gefunden hatte und vertilgen konnte: und
hoffentlich steckte er nicht zu hoch, weil sonst beinahe das Ganze noch
einmal geschrieben werden mubte. Ferner galt es, sich mit deutscher
Grammatik zu beschaftigen, die Kunst der Komparation zu erlernen und
ganz reinlich und gradlinig Betrachtungen untereinander zu schreiben,
wie zum Beispiel: Horn ist durchsichtig, Glas ist durchsichtiger, Luft
ist am durchsichtigsten. Worauf man sein Diktatheft zur Hand nahm, um
Satze zu studieren wie diesen: Unsere Hedwig ist zwar sehr willig, aber
den Kehricht auf dem Estrich fegt sie niemals ordentlich zusammen. Bei
dieser ubung voller Versuchungen und Fubangeln hatte die Absicht
bestanden, dab man Hedwig, willig und fegt mit einem ch, Estrich mit g
und Kehricht womoglich ebenfalls mit einem g schreiben sollte, und das
hatte man denn auch grundlich besorgt, weshalb nun die Korrektur
vorgenommen werden mubte. War aber alles fertig, so packte man ein und
setzte sich auf das Fensterbrett, um Ida vorlesen zu horen.

Die gute Seele las vom Katerlieschen, von dem, der auszog, das Furchten
zu lernen, von Rumpelstilzchen, Rapunzel und Froschkonig -- mit tiefer,
geduldiger Stimme und halb geschlossenen Augen, denn sie sagte die
Marchen, die sie in ihrem Leben schon allzuoft gelesen, beinahe ganz aus
dem Kopfe her, und dabei schlug sie mechanisch die Blatter mit dem
benetzten Zeigefinger um.

Bei dieser Unterhaltung aber geschah das Merkwurdige, dab in dem kleinen
Kai sich das Bedurfnis zu regen und auszubilden begann, es dem Buche
gleichzutun und selbst etwas zu erzahlen, und das war um so erwunschter,
als man die gedruckten Marchen allmahlich alle kannte, und auch Ida sich
dann und wann ein wenig ausruhen mubte. Kais Geschichten waren anfangs
kurz und einfach, wurden dann aber kuhner und komplizierter und gewannen
an Interesse dadurch, dab sie nicht ganzlich in der Luft standen,
sondern von der Wirklichkeit ausgingen und diese in ein seltsames und
geheimnisvolles Licht ruckten ... Besonders gern vernahm Hanno die
Erzahlung von einem bosen, aber auberordentlich machtigen Zauberer, der
einen schonen und hochbegabten Prinzen mit Namen Josephus in der Gestalt
eines bunten Vogels bei sich gefangen halte und alle Menschen mit seinen
tuckischen Kunsten quale. Schon aber wachse in der Ferne der Auserwahlte
heran, welcher dereinst an der Spitze einer unwiderstehlichen Armee von
Hunden, Huhnern und Meerschweinchen gegen den Zauberer furchtlos zu
Felde ziehen und den Prinzen, sowie die ganze Welt, besonders aber Hanno
Buddenbrook vermittels eines Schwertstreiches von ihm erlosen werde.
Dann werde, befreit und entzaubert, Josephus in sein Reich zuruckkehren,
Konig werden und Hanno sowohl wie Kai zu sehr hohen Wurden emporsteigen
lassen ...

Senator Buddenbrook, der hie und da, wenn er das Kinderzimmer passierte,
die Freunde beisammen sah, hatte gegen diesen Verkehr nichts
einzuwenden, denn es war leicht zu beobachten, dab die beiden einander
vorteilhaft beeinflubten. Hanno wirkte besanftigend, zahmend und
geradezu veredelnd auf Kai, der ihn zartlich liebte, die Weibe seiner
Hande bewunderte und sich ihm zuliebe die seinen von Fraulein Jungmann
mit Burste und Seife behandeln lieb. Und wenn Hanno seinerseits ein
wenig Frische und Wildheit von dem kleinen Grafen empfing, so war das
mit Freude zu begruben, denn Senator Buddenbrook verhehlte sich nicht,
dab die bestandige weibliche Obhut, unter welcher der Junge stand, nicht
eben geeignet war, die Eigenschaften der Mannlichkeit in ihm anzureizen
und zu entwickeln.

Die Treue und Hingebung der guten Ida Jungmann, die nun schon langer als
drei Jahrzehnte den Buddenbrooks diente, war ja mit Gold nicht zu
bezahlen. Sie hatte die vorhergehende Generation mit Aufopferung gehegt
und gepflegt: Hanno aber trug sie auf Handen, sie hullte ihn ganzlich in
Zartlichkeit und Sorgfalt ein, sie liebte ihn abgottisch und ging in
ihrem naiven und unerschutterlichen Glauben an seine absolut bevorzugte
und bevorrechtigte Stellung in der Welt oftmals bis zum Absurden. Sie
war, galt es, fur ihn zu handeln, von erstaunlicher und manchmal
peinlicher Unverfrorenheit. Gelegentlich eines Einkaufs beim Konditor
zum Beispiel unterlieb sie es niemals, sehr ungeniert in die
ausgestellten Schalen hineinzugreifen, um ihm diese oder jene Subigkeit
zuzustecken, ohne dafur zu bezahlen -- denn konnte der Mann sich nicht
nur geehrt fuhlen? Und vor einem umlagerten Schaufenster war sie sofort
bei der Hand, die Leute in ihrem westpreubischen Dialekt freundlich,
aber entschieden um Platz fur ihren Schutzling zu ersuchen. Ja, er war
in ihren Augen etwas so ganz Besonderes, dab sie kaum je ein anderes
Kind wurdig gehalten hatte, mit ihm in Beruhrung zu kommen. Was den
kleinen Kai betraf, so war die beiderseitige Zuneigung starker gewesen
als ihr Mibtrauen; auch hatte der Name sie ein wenig bestochen.
Gesellten sich aber auf dem Muhlenwall, wenn sie sich mit Hanno auf
einer Bank niedergelassen hatte, andere Kinder mit ihrer Begleitung zu
ihnen, so erhob Fraulein Jungmann sich beinahe sogleich und ging unter
irgendeinem Vorwande von Verspatung oder Zugwind von dannen. Die
Erklarungen, die sie dem kleinen Johann dafur zuteil werden lieb, waren
geeignet, in ihm die Vorstellung zu erwecken, als seien alle seine
Altersgenossen mit Skrofeln und Bosen Saften schwer behaftet, -- nur
er nicht. Und das trug nicht gerade dazu bei, seine sowieso schon
mangelnde Zutraulichkeit und Unbefangenheit zu starken.

Senator Buddenbrook wubte von solchen Einzelheiten nicht; aber er sah,
dab die Entwicklung seines Sohnes von Natur und infolge auberer
Einflusse vorlaufig keineswegs die Richtung einschlug, die er ihr zu
geben wunschte. Hatte er seine Erziehung in die Hand nehmen, taglich und
stundlich auf seinen Geist wirken konnen! Aber die Zeit fehlte ihm
dazu, und mit Schmerz mubte er sehen, wie gelegentliche Versuche dazu
klaglich miblangen und das Verhaltnis zwischen Vater und Kind nur kalter
und fremder machten. Ein Bild schwebte ihm vor, nach dem er seinen Sohn
zu modeln sich sehnte: das Bild von Hannos Urgrobvater, wie er selbst
ihn als Knabe gekannt -- ein heller Kopf, jovial, einfach, humoristisch
und stark ... Konnte er so nicht werden? War das unmoglich? Und
warum?... Hatte er wenigstens die Musik unterdrucken und verbannen
konnen, die den Jungen dem praktischen Leben entfremdete, seiner
korperlichen Gesundheit sicherlich nicht nutzlich war und seine
Geisteskrafte absorbierte! Grenzte sein traumerisches Wesen nicht
manchmal geradezu an Unzurechnungsfahigkeit?

Eines Nachmittags war Hanno drei Viertelstunden vorm Essen, das um vier
Uhr stattfand, allein in die erste Etage hinabgestiegen. Er hatte eine
Zeitlang am Flugel geubt und hielt sich nun mubig im Wohnzimmer auf.
Halb liegend sab er auf der Chaiselongue, nestelte an dem Schifferknoten
auf seiner Brust, und indem seine Augen, ohne etwas zu suchen, seitwarts
glitten, gewahrte er auf dem zierlichen Nubholzschreibtisch seiner
Mutter eine offene Ledermappe -- die Mappe mit den Familienpapieren. Er
stutzte den Ellbogen auf das Ruckenpolster und das Kinn in die Hand und
betrachtete die Sachen ein Weilchen aus der Ferne. Ohne Zweifel hatte
Papa sich heute nach dem zweiten Fruhstuck damit beschaftigt und sie zu
weiterem Gebrauche liegenlassen. Eines stak in der Mappe, lose Blatter,
die drauben lagen, waren vorlaufig mit einem metallenen Lineal
beschwert, das grobe Schreibheft mit goldnem Schnitt und
verschiedenartigem Papier lag offen da.

Hanno glitt nachlassig von der Ottomane hinunter und ging zum
Schreibtisch. Das Buch war an jener Stelle aufgeschlagen, wo in den
Handschriften mehrerer seiner Vorfahren und zuletzt in der seines Vaters
der ganze Stammbaum der Buddenbrooks mit Klammern und Rubriken in
ubersichtlichen Daten geordnet war. Mit einem Bein auf dem Schreibsessel
kniend, das weichgewellte hellbraune Haar in die flache Hand gestutzt,
musterte Hanno das Manuskript ein wenig von der Seite, mit dem
mattkritischen und ein bibchen verachtlichen Ernste einer vollkommenen
Gleichgultigkeit und lieb seine freie Hand mit Mamas Federhalter
spielen, der halb aus Gold und halb aus Ebenholz bestand. Seine Augen
wanderten uber all diese mannlichen und weiblichen Namen hin, die hier
unter- und nebeneinander standen, zum Teile in altmodisch
verschnorkelter Schrift mit weit ausladenden Schleifen, in gelblich
verblabter oder stark aufgetragener schwarzer Tinte, an der Reste von
Goldstreusand klebten ... Er las auch, ganz zuletzt, in Papas winziger,
geschwind uber das Papier eilender Schrift, unter denen seiner Eltern
seinen eigenen Namen -- Justus, =Johann=, Kaspar, geb. d. 15. April
1861 --, was ihm einigen Spab machte, richtete sich dann ein wenig auf,
nahm mit nachlassigen Bewegungen Lineal und Feder zur Hand, legte das
Lineal unter seinen Namen, lieb seine Augen noch einmal uber das ganze
genealogische Gewimmel hingleiten: und hierauf, mit stiller Miene und
gedankenloser Sorgfalt, mechanisch und vertraumt, zog er mit der
Goldfeder einen schonen, sauberen Doppelstrich quer uber das ganze Blatt
hinuber, die obere Linie ein wenig starker als die untere, so, wie er
jede Seite seines Rechenheftes verzieren mubte ... Dann legte er einen
Augenblick prufend den Kopf auf die Seite und wandte sich ab.

Nach Tische rief der Senator ihn zu sich und herrschte ihn mit
zusammengezogenen Brauen an.

Was ist das. Woher kommt das. Hast du das getan?

Er mubte sich einen Augenblick besinnen, ob er es getan habe, und dann
sagte er schuchtern und angstlich: Ja. Was heibt das! Was ficht dich
an! Antworte! Wie kommst du zu dem Unfug! rief der Senator, indem er
mit dem leicht zusammengerollten Heft auf Hannos Wange schlug.

Und der kleine Johann, zuruckweichend, stammelte, indem er mit der Hand
nach seiner Wange fuhr: Ich glaubte ... ich glaubte ... es kame nichts
mehr ...


Achtes Kapitel

Donnerstags, wenn die Familie, umgeben von den ruhevoll lachelnden
Gotterstatuen der Tapete, beim Essen sab, gab es seit kurzem einen
neuen, sehr ernsten Gesprachsgegenstand, der auf den Gesichtern der
Damen Buddenbrook aus der Breiten Strabe den Ausdruck kalter
Zuruckhaltung, in den Mienen und Gesten Frau Permaneders aber eine
auberordentliche Erregung hervorrief. Sie sprach zuruckgelegten Hauptes
und indem sie beide Arme zugleich vorwarts oder nach oben streckte, mit
Zorn, mit Entrustung, mit aufrichtiger, tiefgefuhlter Emporung. Sie ging
von dem besonderen Falle, um den es sich handelte, zum allgemeinen uber,
sprach uber schlechte Menschen uberhaupt und lieb, unterbrochen von dem
trockenen nervosen Rauspern, das mit ihrer Magenschwache zusammenhing,
mit einer gewissen Kehlkopfstimme, die ihr eigen war, wenn sie zurnte,
kleine Trompetenstobe des Abscheus ertonen, die etwa klangen wie
Tranen-Trieschke --! Grunlich --! Permaneder --! ... Das
Sonderbare aber war der neue Ruf, der hinzugekommen war, und den sie mit
unbeschreiblicher Verachtung und Gehassigkeit hervorbrachte. Er lautete:
=Der Staatsanwalt --!=

Wenn dann Direktor Hugo Weinschenk, verspatet wie immer, denn er war mit
Geschaften uberhauft, den Saal betrat und, mit balancierenden Fausten
sich ungewohnlich lebhaft in der Taille seines Gehrockes wiegend, zu
seinem Platze schritt, wobei seine Unterlippe unter dem schmalen
Schnurrbart mit keckem Ausdruck hinabhing, so verstummte das Gesprach,
so lagerte sich eine peinliche, schwule Stille uber der Tafel, bis der
Senator allen aus der Verlegenheit half, indem er ganz leichthin und als
handle es sich um irgendein Geschaft, sich bei dem Direktor nach dem
Stande der Angelegenheit erkundigte. Und Hugo Weinschenk antwortete, die
Sachen standen sehr gut, sie standen, wie das nicht anders moglich sei,
vortrefflich ... worauf er leicht und frohlich von etwas anderem sprach.
Er war viel aufgeraumter als fruher, lieb seine Augen mit einer gewissen
wilden Unbefangenheit umherschweifen und fragte viele Male, ohne Antwort
zu erhalten, nach dem Befinden von Gerda Buddenbrooks Geige. uberhaupt
plauderte er viel und munter, und unangenehm war nur der Umstand, dab
er in seinem Freimut nicht immer genugend nach seinen Worten sah und vor
ubermabig guter Laune hie und da Geschichten vorbrachte, die nicht ganz
am Platze waren. Eine Anekdote zum Beispiel, die er erzahlte, handelte
von einer Amme, welche die Gesundheit des ihr anvertrauten Kindes
dadurch beeintrachtigt hatte, dab sie an Blahungen litt; in einer Weise,
die er ohne Zweifel fur humoristisch hielt, ahmte er den Hausarzt nach,
der gerufen hatte: Wer stinkt hier so! Wer ist es, der hier so stinkt!
und spat oder nie bemerkte er, dab seine Gattin heftig errotet war, dab
die Konsulin, Thomas und Gerda unbewegt dasaben, die Damen Buddenbrook
durchbohrende Blicke tauschten, selbst Riekchen Severin am unteren
Tischende beleidigt dareinblickte und hochstens der alte Konsul Kroger
leise pruschte ...

Was war es mit dem Direktor Weinschenk? Dieser ernste, tatige und
kernhafte Mann, dieser Mann, der, abhold aller Geselligkeit und von
rauher Aubenseite, mit zaher Pflichttreue nur seiner Arbeit zugetan war,
-- dieser Mann sollte nicht =ein=mal, nein, wiederholt sich eines
schweren Fehltrittes schuldig gemacht haben, ja, er war angeklagt,
gerichtlich angeklagt, mehrere Male ein geschaftliches Manover
ausgefuhrt zu haben, das nicht fragwurdig, sondern unreinlich und
verbrecherisch zu nennen war, und ein Prozeb, dessen Ausgang nicht
abzusehen, war gegen ihn im Gange! -- Was wurde ihm zur Last gelegt? --
Brande hatten an verschiedenen Orten stattgefunden, grobere
Feuersbrunste, die der Gesellschaft, welche den damit Betroffenen
kontraktlich verbunden gewesen, grobe Summen gekostet haben wurden.
Direktor Weinschenk aber sollte, erst nachdem er durch seine Agenten
rasche vertrauliche Mitteilung von den Unglucksfallen empfangen, also
bewubt betrugerischerweise, die Ruckversicherungen bei einer anderen
Gesellschaft vorgenommen und dieser so den Schaden zugeschoben haben.
Nun lag die Sache in den Handen des Staatsanwaltes, des Staatsanwaltes
Doktor Moritz Hagenstrom ...

Thomas, sagte die Konsulin unter vier Augen zu ihrem Sohne, ich bitte
dich ... ich verstehe nichts. Was soll ich von der Sache halten!

Und er antwortete: Ja, meine liebe Mutter ... Was labt sich da sagen!
Dab alles ganz in Ordnung ist, mub man leider bezweifeln. Aber dab
Weinschenk in dem Umfange schuldig ist, wie gewisse Leute es wollen,
halte ich ebenfalls fur unwahrscheinlich. Es gibt im Geschaftsleben
moderneren Stiles etwas, was man Usance nennt ... Eine Usance, verstehst
du, das ist ein Manover, das nicht ganz einwandfrei ist, sich nicht ganz
mit dem geschriebenen Gesetze vertragt und fur den Laienverstand schon
unredlich aussieht, das aber dennoch nach stillschweigender ubereinkunft
in der Geschaftswelt gang und gabe ist. Die Grenzlinie zwischen Usance
und Schlimmerem ist sehr schwer zu ziehen ... Einerlei ... Wenn
Weinschenk sich vergangen hat, so hat er es hochstwahrscheinlich nicht
arger getrieben als viele seiner Kollegen, die ungestraft davongekommen
sind. Aber ... fur einen gunstigen Ausgang des Prozesses stehe ich
deshalb durchaus nicht. Vielleicht wurde er in einer groben Stadt
freigesprochen werden; aber hier, wo alles auf Cliquenwesen und
personliche Motive hinauslauft ... Das hatte er bei der Wahl seines
Verteidigers besser bedenken sollen. Wir haben hier in der Stadt keinen
hervorragenden Anwalt, keinen eminenten Kopf mit uberlegenem und
uberzeugendem Rednertalent, der mit allen Hunden gehetzt und in den
bedenklichsten Sachen versiert ware. Dafur aber hangen unsere Herren
Juristen untereinander zusammen, sie sind einander verbunden durch
gemeinsame Interessen, durch Mittagessen, womoglich durch
Verwandtschaft, und haben aufeinander Rucksicht zu nehmen. Meiner
Ansicht nach ware es klug gewesen, wenn Weinschenk einen hier ansassigen
Advokaten genommen hatte. Aber was hat er getan? Er hat es fur notig
befunden -- ich sage fur notig befunden, und das gibt zuletzt uber sein
gutes Gewissen zu denken --, sich einen Verteidiger aus Berlin zu
verschreiben, den Doktor Breslauer, einen rechten Teufelsbraten, einen
geriebenen Redner, einen raffinierten Rechtsvirtuosen, dem der Ruhm
vorangeht, soundso vielen betrugerischen Bankerottiers am Zuchthause
vorbeigeholfen zu haben. Der wird nun ohne Zweifel die Sache gegen ein
sehr grobes Honorar mit ebenso grober Schlauheit fuhren ... Aber ob das
von Nutzen sein wird? Ich sehe es kommen, dab unsere wackeren
Rechtsgelehrten sich mit Handen und Fuben dagegen strauben werden, sich
von dem fremden Herrn imponieren zu lassen, und dab der Gerichtshof fur
Doktor Hagenstroms Plaidoyer ein sehr viel willigeres Ohr haben wird ...
Und die Zeugen? Was sein eigenes Geschaftspersonal betrifft, so glaube
ich nicht, dab es ihm besonders liebevoll zur Seite stehen wird. Das,
was wir Wohlwollenden -- und, ich glaube, auch er selbst -- seine rauhe
Aubenseite nennen, hat ihm nicht viel Freunde gemacht ... Kurz, Mutter,
mir ahnt Arges. Es ware ja schlimm fur Erika, wenn es ein Ungluck gabe,
aber am wehesten sollte es mir um Tony tun. Siehst du, sie hat ja recht,
wenn sie sagt, dab Hagenstrom die Sache mit Genugtuung in die Hand
genommen hat. Sie geht uns alle an, und ein schmahlicher Ausgang wurde
uns insgesamt betreffen, denn Weinschenk gehort einmal zur Familie und
sitzt an unserem Tische. Was mich angeht, ich komme daruber hinweg. Ich
weib, wie ich mich zu benehmen habe. Ich mub in der offentlichkeit der
Sache ganz fremd gegenuberstehen, darf nicht die Verhandlungen besuchen
-- obgleich Breslauer mich interessieren wurde -- und darf mich, schon
um mich vor dem Vorwurf irgendwelcher Beeinflussungsgeluste zu wahren,
uberhaupt um nichts bekummern. Aber Tony? Ich mag nicht ausdenken, wie
traurig eine Verurteilung fur sie ware. Man mub horen, wie aus ihren
lauten Protesten gegen Verleumdung und neidische Intrigen die Angst
herausklingt ... die Angst, nach allem Malheur, das sie erduldet, auch
dieser letzten, ehrenvollen Position, des wurdigen Hausstandes ihrer
Tochter noch verlustig zu gehen. Ach, pab auf, sie wird immer lauter
Weinschenks Unschuld beteuern, je mehr sie zu Zweifeln daran gedrangt
werden wird ... Aber er kann ja auch unschuldig sein, gewib, ganz
unschuldig sein ... Wir mussen es abwarten, Mutter, und ihn und Tony und
Erika taktvoll behandeln. Aber mir ahnt nichts Gutes ...

                   *       *       *       *       *

Unter solchen Umstanden kam diesmal das Weihnachtsfest heran, und der
kleine Johann verfolgte mit Hilfe des Abreibkalenders, den Ida ihm
angefertigt, und auf dessen letztem Blatte ein Tannenbaum gezeichnet
war, pochenden Herzens das Nahen der unvergleichlichen Zeit.

Die Vorzeichen mehrten sich ... Schon seit dem ersten Advent hing in
Grobmamas Ebsaal ein lebensgrobes, buntes Bild des Knecht Ruprecht an
der Wand. Eines Morgens fand Hanno seine Bettdecke, die Bettvorlage und
seine Kleider mit knisterndem Flittergold bestreut. Dann, wenige Tage
spater, nachmittags im Wohnzimmer, als Papa mit der Zeitung auf der
Chaiselongue lag und Hanno gerade in Geroks Palmblattern das Gedicht
von der Hexe zu Endor las, wurde wie alljahrlich und doch auch diesmal
ganz uberraschenderweise ein alter Mann gemeldet, welcher nach dem
Kleinen frage. Er wurde hereingebeten, dieser alte Mann, und kam
schlurfenden Schrittes, in einem langen Pelze, dessen rauhe Seiten nach
auben gekehrt, und der mit Flittergold und Schneeflocken besetzt war,
ebensolcher Mutze, schwarzen Zugen im Gesicht und einem ungeheuren
weiben Barte, der wie die ubernaturlich dicken Augenbrauen mit
glitzernder Lametta durchsetzt war. Er erklarte, wie jedes Jahr, mit
eherner Stimme, dab =dieser= Sack -- auf seiner linken Schulter -- fur
gute Kinder, welche beten konnten, apfel und goldene Nusse enthalte, dab
aber andererseits =diese= Rute -- auf seiner rechten Schulter -- fur die
bosen Kinder bestimmt sei ... Es war Knecht Ruprecht. Das heibt,
naturlich nicht so ganz und vollkommen der echte und im Grunde
vielleicht blob Barbier Wenzel in Papas gewendetem Pelz; aber soweit ein
Knecht Ruprecht uberhaupt moglich, war er dies, und Hanno sagte auch
dieses Jahr wieder, aufrichtig erschuttert und nur ein- oder zweimal von
einem nervosen und halb unbewubten Aufschluchzen unterbrochen, sein
Vaterunser her, worauf er einen Griff in den Sack fur die guten Kinder
tun durfte, den der alte Mann dann uberhaupt wieder mit sich zu nehmen
vergab ...

Es setzten die Ferien ein, und der Augenblick ging ziemlich glucklich
voruber, da Papa das Zeugnis las, das auch in der Weihnachtszeit
notwendig ausgestellt werden mubte ... Schon war der grobe Saal
geheimnisvoll verschlossen, schon waren Marzipan und braune Kuchen auf
den Tisch gekommen, schon war es Weihnacht drauben in der Stadt. Schnee
fiel, es kam Frost, und in der scharfen, klaren Luft erklangen durch
die Straben die gelaufigen oder wehmutigen Melodien der italienischen
Drehorgelmanner, die mit ihren Sammetjacken und schwarzen Schnurrbarten
zum Feste herbeigekommen waren. In den Schaufenstern prangten die
Weihnachtsausstellungen. Um den hohen gotischen Brunnen auf dem
Marktplatze waren die bunten Belustigungen des Weihnachtsmarktes
aufgeschlagen. Und wo man ging, atmete man mit dem Duft der zum Kauf
gebotenen Tannenbaume das Aroma des Festes ein.

Dann endlich kam der Abend des dreiundzwanzigsten Dezembers heran und
mit ihm die Bescherung im Saale zu Haus, in der Fischergrube, eine
Bescherung im engsten Kreise, die nur ein Anfang, eine Eroffnung, ein
Vorspiel war, denn den Heiligen Abend hielt die Konsulin fest in Besitz,
und zwar fur die ganze Familie, so dab am Spatnachmittage des
Vierundzwanzigsten die gesamte Donnerstagstafelrunde, und dazu noch
Jurgen Kroger aus Wismar, sowie Therese Weichbrodt mit Madame Kethelsen,
im Landschaftszimmer zusammentrat.

In schwerer, grau und schwarz gestreifter Seide, mit geroteten Wangen
und erhitzten Augen, in einem zarten Duft von Patschuli, empfing die
alte Dame die nach und nach eintretenden Gaste, und bei den wortlosen
Umarmungen klirrten ihre goldenen Armbander leise. Sie war in
unaussprechlicher stummer und zitternder Erregung an diesem Abend. Mein
Gott, du fieberst ja, Mutter! sagte der Senator, als er mit Gerda und
Hanno eintraf ... Alles kann doch ganz gemutlich vonstatten gehen.
Aber sie flusterte, indem sie alle drei kubte: Zu Jesu Ehren ... Und
dann mein lieber seliger Jean ...

In der Tat, das weihevolle Programm, das der verstorbene Konsul fur die
Feierlichkeit festgesetzt hatte, mubte aufrechterhalten werden, und das
Gefuhl ihrer Verantwortung fur den wurdigen Verlauf des Abends, der von
der Stimmung einer tiefen, ernsten und inbrunstigen Frohlichkeit erfullt
sein mubte, trieb sie rastlos hin und her -- von der Saulenhalle, wo
schon die Marien-Chorknaben sich versammelten, in den Ebsaal, wo
Riekchen Severin letzte Hand an den Baum und die Geschenktafel legte,
hinaus auf den Korridor, wo scheu und verlegen einige fremde alte
Leutchen umherstanden, Hausarme, die ebenfalls an der Bescherung
teilnehmen sollten, und wieder ins Landschaftszimmer, wo sie mit einem
stummen Seitenblick jedes uberflussige Wort und Gerausch strafte. Es war
so still, dab man die Klange einer entfernten Drehorgel vernahm, die
zart und klar wie die einer Spieluhr aus irgendeiner beschneiten Strabe
den Weg hierher fanden. Denn obgleich nun an zwanzig Menschen im Zimmer
saben und standen, war die Ruhe grober als in einer Kirche, und die
Stimmung gemahnte, wie der Senator ganz vorsichtig seinem Onkel Justus
zuflusterte, ein wenig an die eines Leichenbegangnisses.

ubrigens war kaum Gefahr vorhanden, diese Stimmung mochte durch einen
Laut jugendlichen ubermutes zerrissen werden. Ein Blick hatte genugt, zu
bemerken, dab fast alle Glieder der hier versammelten Familie in einem
Alter standen, in welchem die Lebensauberungen langst gesetzte Formen
angenommen haben. Senator Thomas Buddenbrook, dessen Blasse den wachen,
energischen und sogar humoristischen Ausdruck seines Gesichtes Lugen
strafte; Gerda, seine Gattin, welche, unbeweglich in einem Sessel
zuruckgelehnt und das schone, weibe Gesicht nach oben gewandt, ihre nahe
beieinanderliegenden, blaulich umschatteten, seltsam schimmernden Augen
von den flimmernden Glasprismen des Kronleuchters bannen lieb; seine
Schwester, Frau Permaneder; Jurgen Kroger, sein Kousin, der stille,
schlicht gekleidete Beamte; seine Kusinen Friederike, Henriette und
Pfiffi, von denen die beiden ersteren noch magerer und langer geworden
waren und die letztere noch kleiner und beleibter erschien als fruher,
denen aber ein stereotyper Gesichtsausdruck durchaus gemeinsam war, ein
spitziges und ubelwollendes Lacheln, das gegen alle Personen und Dinge
mit einer allgemeinen medisanten Skepsis gerichtet war, als sagten sie
bestandig: Wirklich? Das mochten wir denn doch furs erste noch
bezweifeln ...; schlieblich die arme, aschgraue Klothilde, deren
Gedanken wohl direkt auf das Abendessen gerichtet waren: -- sie alle
hatten die Vierzig uberschritten, wahrend die Hausherrin mit ihrem
Bruder Justus und seiner Frau gleich der kleinen Therese Weichbrodt
schon ziemlich weit uber die Sechzig hinaus war, und die alte Konsulin
Buddenbrook, geborene Stuwing, sowie die ganzlich taube Madame
Kethelsen, sich schon in den Siebzigern befanden.

In der Blute ihrer Jugend stand eigentlich nur Erika Weinschenk; aber
wenn ihre hellblauen Augen -- die Augen Herrn Grunlichs -- zu ihrem
Manne, dem Direktor, hinuberglitten, dessen geschorener, an den Schlafen
ergrauter Kopf mit dem schmalen, in die Mundwinkel hineingewachsenen
Schnurrbart sich dort neben dem Sofa von der idyllischen
Tapetenlandschaft abhob, so konnte man bemerken, dab ihr voller Busen
sich in lautlosem aber schwerem Atemzuge hob ... angstliche und wirre
Gedanken an Usancen, Buchfuhrung, Zeugen, Staatsanwalt, Verteidiger und
Richter mochten sie bedrangen, ja, es war wohl keiner im Zimmer, dem
diese unweihnachtlichen Gedanken nicht im Sinne gelegen hatten. Der
angeklagte Zustand von Frau Permaneders Schwiegersohn, das Bewubtsein
der gesamten Familie von der Gegenwart eines Mitgliedes, das eines
Verbrechens gegen die Gesetze, die burgerliche Ordnung und die
geschaftliche Ehrenhaftigkeit geziehen und vielleicht der Schande und
dem Gefangnis verfallen war, gab der Versammlung ein vollstandig
fremdes, ungeheuerliches Geprage. Ein Weihnachtsabend der Familie
Buddenbrook mit einem Angeklagten in ihrer Mitte! Frau Permaneder lehnte
sich mit strengerer Majestat in ihren Sessel zuruck, das Lacheln der
Damen Buddenbrook aus der Breiten Strabe ward um noch eine Nuance
spitziger ...

Und die Kinder? Der ein wenig sparliche Nachwuchs? War auch er fur das
leis Schauerliche dieses so ganz neuen und ungekannten Umstandes
empfanglich? Was die kleine Elisabeth betraf, so war es unmoglich, uber
ihren Gemutszustand zu urteilen. In einem Kleidchen, an dessen
reichlicher Garnitur mit Atlasschleifen man Frau Permaneders Geschmack
erkannte, sab das Kind auf dem Arm seiner Bonne, hielt seine Daumen in
die winzigen Fauste geklemmt, sog an seiner Zunge, blickte mit etwas
hervortretenden Augen starr vor sich hin und lieb dann und wann einen
kurzen, knarrenden Laut vernehmen, worauf das Madchen es ein wenig
schaukeln lieb. Hanno aber sab still auf seinem Schemel zu den Fuben
seiner Mutter und blickte gerade wie sie zu einem Prisma des
Kronleuchters empor ...

Christian fehlte! Wo war Christian? Erst jetzt im letzten Augenblick
bemerkte man, dab er noch nicht anwesend sei. Die Bewegungen der
Konsulin, die eigentumliche Manipulation, mit der sie vom Mundwinkel zur
Frisur hinaufzustreichen pflegte, als brachte sie ein hinabgefallenes
Haar an seine Stelle zuruck, wurden noch fieberhafter ... Sie
instruierte eilig Mamsell Severin, und die Jungfer begab sich an den
Chorknaben vorbei durch die Saulenhalle, zwischen den Hausarmen hin uber
den Korridor und pochte an Herrn Buddenbrooks Tur.

Gleich darauf erschien Christian. Er kam mit seinen mageren, krummen
Beinen, die seit dem Gelenkrheumatismus etwas lahmten, ganz gemachlich
ins Landschaftszimmer, indem er sich mit der Hand die kahle Stirne rieb.

Donnerwetter, Kinder, sagte er, das hatte ich beinahe vergessen!

Du hattest es ... wiederholte seine Mutter und erstarrte ...

Ja, beinah vergessen, dab heut Weihnacht ist ... Ich sab und las ... in
einem Buch, einem Reisebuch uber Sudamerika ... Du lieber Gott, ich habe
schon andere Weihnachten gehabt ... fugte er hinzu und war soeben im
Begriff, mit der Erzahlung von einem Heiligen Abend anzufangen, den er
zu London in einem Tingeltangel funfter Ordnung verlebt, als plotzlich
die im Zimmer herrschende Kirchenstille auf ihn zu wirken begann, so dab
er mit krausgezogener Nase und auf den Zehenspitzen zu seinem Platze
ging.

Tochter Zion, freue dich! sangen die Chorknaben, und sie, die eben
noch da drauben so horbare Allotria getrieben, dab der Senator sich
einen Augenblick an die Tur hatte stellen mussen, um ihnen Respekt
einzufloben, -- sie sangen nun ganz wunderschon. Diese hellen Stimmen,
die sich, getragen von den tieferen Organen, rein, jubelnd und
lobpreisend aufschwangen, zogen aller Herzen mit sich empor, lieben das
Lacheln der alten Jungfern milder werden und machten, dab die alten
Leute in sich hineinsahen und ihr Leben uberdachten, wahrend die, welche
mitten im Leben standen, ein Weilchen ihrer Sorgen vergaben.

Hanno lieb sein Knie los, das er bislang umschlungen gehalten hatte. Er
sah ganz blab aus, spielte mit den Fransen seines Schemels und scheuerte
seine Zunge an einem Zahn, mit halbgeoffnetem Munde und einem
Gesichtsausdruck, als frore ihn. Dann und wann empfand er das Bedurfnis,
tief aufzuatmen, denn jetzt, da der Gesang, dieser glockenreine
_a-cappella_-Gesang die Luft erfullte, zog sein Herz sich in einem fast
schmerzhaften Gluck zusammen. Weihnachten ... Durch die Spalten der
hohen, weiblackierten, noch fest geschlossenen Flugeltur drang der
Tannenduft und erweckte mit seiner suben Wurze die Vorstellung der
Wunder dort drinnen im Saale, die man jedes Jahr aufs neue mit pochenden
Pulsen als eine unfabbare, unirdische Pracht erharrte ... Was wurde dort
drinnen fur ihn sein? Das, was er sich gewunscht hatte, naturlich, denn
das bekam man ohne Frage, gesetzt, dab es einem nicht als eine
Unmoglichkeit zuvor schon ausgeredet worden war. Das Theater wurde ihm
gleich in die Augen springen und ihm den Weg zu seinem Platze weisen
mussen, das ersehnte Puppentheater, das dem Wunschzettel fur Grobmama
stark unterstrichen zu Haupten gestanden hatte, und das seit dem
Fidelio beinahe sein einziger Gedanke gewesen war.

Ja, als Entschadigung und Belohnung fur einen Besuch bei Herrn Brecht
hatte Hanno kurzlich zum ersten Male das Theater besucht, das
Stadttheater, wo er im ersten Range an der Seite seiner Mutter atemlos
den Klangen und Vorgangen des Fidelio hatte folgen durfen. Seitdem
traumte er nichts als Opernszenen, und eine Leidenschaft fur die Buhne
erfullte ihn, die ihn kaum schlafen lieb. Mit unaussprechlichem Neide
betrachtete er auf der Strabe die Leute, die, wie ja auch sein Onkel
Christian, als Theaterhabitues bekannt waren, Konsul Dohlmann, Makler
Gosch ... War das Gluck ertragbar, wie sie fast jeden Abend dort
anwesend sein zu durfen? Konnte er nur einmal in der Woche vor Beginn
der Auffuhrung einen Blick in den Saal tun, das Stimmen der Instrumente
horen und ein wenig den geschlossenen Vorhang ansehen! Denn er liebte
alles im Theater: den Gasgeruch, die Sitze, die Musiker, den Vorhang ...

Wird sein Puppentheater grob sein? Grob und breit? Wie wird der Vorhang
aussehen? Man mub baldmoglichst ein kleines Loch hineinschneiden, denn
auch im Vorhang des Stadttheaters war ein Guckloch ... Ob Grobmama oder
Mamsell Severin -- denn Grobmama konnte nicht alles besorgen -- die
notigen Dekorationen zum Fidelio gefunden hatte? Gleich morgen wird er
sich irgendwo einschlieben und ganz allein eine Vorstellung geben ...
Und schon lieb er seine Figuren im Geiste singen; denn die Musik hatte
sich ihm mit dem Theater sofort aufs engste verbunden ...

Jauchze laut, Jerusalem! schlossen die Chorknaben, und die Stimmen,
die fugenartig nebeneinander hergegangen waren, fanden sich in der
letzten Silbe friedlich und freudig zusammen. Der klare Akkord
verhallte, und tiefe Stille legte sich uber Saulenhalle und
Landschaftszimmer. Die Mitglieder der Familie blickten unter dem Drucke
der Pause vor sich nieder; nur Direktor Weinschenks Augen schweiften
keck und unbefangen umher, und Frau Permaneder lieb ihr trocknes
Rauspern vernehmen, das ununterdruckbar war. Die Konsulin aber schritt
langsam zum Tische und setzte sich inmitten ihrer Angehorigen auf das
Sofa, das nun nicht mehr wie in alter Zeit unabhangig und abgesondert
vom Tische dastand. Sie ruckte die Lampe zurecht und zog die grobe Bibel
heran, deren altersbleiche Goldschnittflache ungeheuerlich breit war.
Dann schob sie die Brille auf die Nase, offnete die beiden ledernen
Spangen, mit denen das kolossale Buch geschlossen war, schlug dort auf,
wo das Zeichen lag, dab das dicke, rauhe, gelbliche Papier mit dem
ubergroben Druck zum Vorschein kam, nahm einen Schluck Zuckerwasser und
begann, das Weihnachtskapitel zu lesen.

Sie las die altvertrauten Worte langsam und mit einfacher, zu Herzen
gehender Betonung, mit einer Stimme, die sich klar, bewegt und heiter
von der andachtigen Stille abhob. Und den Menschen ein Wohlgefallen!
sagte sie. Kaum aber schwieg sie, so erklang in der Saulenhalle
dreistimmig das Stille Nacht, heilige Nacht, in das die Familie im
Landschaftszimmer einstimmte. Man ging ein wenig vorsichtig zu Werke
dabei, denn die meisten der Anwesenden waren unmusikalisch, und hie und
da vernahm man in dem Ensemble einen tiefen und ganz ungehorigen Ton ...
Aber das beeintrachtigte nicht die Wirkung dieses Liedes ... Frau
Permaneder sang es mit bebenden Lippen, denn am subesten und
schmerzlichsten ruhrt es an dessen Herz, der ein bewegtes Leben hinter
sich hat und im kurzen Frieden der Feierstunde Ruckblick halt ... Madame
Kethelsen weinte still und bitterlich, obgleich sie von allem fast
nichts vernahm.

Und dann erhob sich die Konsulin. Sie ergriff die Hand ihres Enkels
Johann und die ihrer Urenkelin Elisabeth und schritt durch das Zimmer.
Die alten Herrschaften schlossen sich an, die jungeren folgten, in der
Saulenhalle gesellten sich die Dienstboten und die Hausarmen hinzu, und
wahrend alles einmutig O Tannebaum anstimmte und Onkel Christian vorn
die Kinder zum Lachen brachte, indem er beim Marschieren die Beine hob
wie ein Hampelmann und albernerweise O Tantebaum sang, zog man mit
geblendeten Augen und ein Lacheln auf dem Gesicht durch die
weitgeoffnete hohe Flugeltur direkt in den Himmel hinein.

Der ganze Saal, erfullt von dem Dufte angesengter Tannenzweige,
leuchtete und glitzerte von unzahligen kleinen Flammen, und das
Himmelblau der Tapete mit ihren weiben Gotterstatuen lieb den groben
Raum noch heller erscheinen. Die Flammchen der Kerzen, die dort hinten
zwischen den dunkelrot verhangten Fenstern den gewaltigen Tannenbaum
bedeckten, welcher, geschmuckt mit Silberflittern und groben, weiben
Lilien, einen schimmernden Engel an seiner Spitze und ein plastisches
Krippenarrangement zu seinen Fuben, fast bis zur Decke emporragte,
flimmerten in der allgemeinen Lichtflut wie ferne Sterne. Denn auf der
weibgedeckten Tafel, die sich lang und breit, mit den Geschenken
beladen, von den Fenstern fast bis zur Ture zog, setzte sich eine Reihe
kleinerer, mit Konfekt behangter Baume fort, die ebenfalls von
brennenden Wachslichtchen erstrahlten. Und es brannten die Gasarme, die
aus den Wanden hervorkamen, und es brannten die dicken Kerzen auf den
vergoldeten Kandelabern in allen vier Winkeln. Grobe Gegenstande,
Geschenke, die auf der Tafel nicht Platz hatten, standen nebeneinander
auf dem Fubboden. Kleinere Tische, ebenfalls weib gedeckt, mit Gaben
belegt und mit brennenden Baumchen geschmuckt, befanden sich zu den
Seiten der beiden Turen: Das waren die Bescherungen der Dienstboten und
der Hausarmen.

Singend, geblendet und dem altvertrauten Raume ganz entfremdet umschritt
man einmal den Saal, defilierte an der Krippe vorbei, in der ein
wachsernes Jesuskind das Kreuzeszeichen zu machen schien, und blieb
dann, nachdem man Blick fur die einzelnen Gegenstande bekommen hatte,
verstummend an seinem Platze stehen.

Hanno war vollstandig verwirrt. Bald nach dem Eintritt hatten seine
fieberhaft suchenden Augen das Theater erblickt ... ein Theater, das,
wie es dort oben auf dem Tische prangte, von so extremer Grobe und
Breite erschien, wie er es sich vorzustellen niemals erkuhnt hatte. Aber
sein Platz hatte gewechselt, er befand sich an einer der vorjahrigen
entgegengesetzten Stelle, und dies bewirkte, dab Hanno in seiner
Verbluffung ernstlich daran zweifelte, ob dies fabelhafte Theater fur
ihn bestimmt sei. Hinzu kam, dab zu den Fuben der Buhne, auf dem Boden,
etwas Grobes, Fremdes aufgestellt war, etwas, was nicht auf seinem
Wunschzettel gestanden hatte, ein Mobel, ein kommodenartiger Gegenstand
... war er fur ihn?

Komm her, Kind, und sieh dir dies an, sagte die Konsulin und offnete
den Deckel. Ich weib, du spielst gern Chorale ... Herr Pfuhl wird dir
die notigen Anweisungen geben ... Man mub immer treten ... manchmal
schwacher und manchmal starker ... und dann die Hande nicht aufheben,
sondern immer nur so _peu a peu_ die Finger wechseln ...

Es war ein Harmonium, ein kleines, hubsches Harmonium, braun poliert,
mit Metallgriffen an beiden Seiten, bunten Tretbalgen und einem
zierlichen Drehsessel. Hanno griff einen Akkord ... ein sanfter
Orgelklang loste sich los und lieb die Umstehenden von ihren Geschenken
aufblicken ... Hanno umarmte seine Grobmutter, die ihn zartlich an sich
prebte und ihn dann verlieb, um die Danksagungen der anderen
entgegenzunehmen.

Er wandte sich dem Theater zu. Das Harmonium war ein uberwaltigender
Traum, aber er hatte doch furs erste noch keine Zeit, sich naher damit
zu beschaftigen. Es war der uberflub des Gluckes, in dem man, undankbar
gegen das Einzelne, alles nur fluchtig beruhrt, um erst einmal das Ganze
ubersehen zu lernen ... Oh, ein Souffleurkasten war da, ein
muschelformiger Souffleurkasten, hinter dem breit und majestatisch in
Rot und Gold der Vorhang emporrollte. Auf der Buhne war die Dekoration
des letzten Fidelio-Aktes aufgestellt. Die armen Gefangenen falteten die
Hande. Don Pizarro, mit gewaltig gepufften armeln, verharrte irgendwo in
furchterlicher Attitude. Und von hinten nahte im Geschwindschritt und
ganz in schwarzem Sammet der Minister, um alles zum Besten zu kehren. Es
war wie im Stadttheater und beinahe noch schoner. In Hannos Ohren
widerhallte der Jubelchor, das Finale, und er setzte sich vor das
Harmonium, um ein Stuckchen daraus, das er behalten, zum Erklingen zu
bringen ... Aber er stand wieder auf, um das Buch zur Hand zu nehmen,
das erwunschte Buch der griechischen Mythologie, das ganz rot gebunden
war und eine goldene Pallas Athene auf dem Deckel trug. Er ab von seinem
Teller mit Konfekt, Marzipan und Braunen Kuchen, musterte die kleineren
Dinge, die Schreibutensilien und Schulhefte und vergab einen Augenblick
alles ubrige uber einem Federhalter, an dem sich irgendwo ein winziges
Glaskornchen befand, das man nur vors Auge zu halten brauchte, um wie
durch Zauberspiel eine weite Schweizerlandschaft vor sich zu sehen ...

Jetzt gingen Mamsell Severin und das Folgmadchen mit Tee und Biskuits
umher, und wahrend Hanno eintauchte, fand er ein wenig Mube, von seinem
Platze aufzusehen. Man stand an der Tafel oder ging daran hin und her,
plauderte und lachte, indem man einander die Geschenke zeigte und die
des anderen bewunderte. Es gab da Gegenstande aus allen Stoffen: aus
Porzellan, aus Nickel, aus Silber, aus Gold, aus Holz, Seide und Tuch.
Grobe mit Mandeln und Suckade symmetrisch besetzte Braune Kuchen lagen
abwechselnd mit massiven Marzipanbroten, die innen nab waren vor
Frische, in langer Reihe auf dem Tische. Diejenigen Geschenke, die Frau
Permaneder angefertigt oder dekoriert hatte, ein Arbeitsbeutel, ein
Untersatz fur Blattpflanzen, ein Fubkissen, waren mit groben
Atlasschleifen geziert.

Dann und wann besuchte man den kleinen Johann, legte den Arm um seinen
Matrosenkragen und nahm seine Geschenke mit der ironisch ubertriebenen
Bewunderung in Augenschein, mit der man die Herrlichkeiten der Kinder zu
bestaunen pflegt. Nur Onkel Christian wubte nichts von diesem
Erwachsenenhochmut, und seine Freude an dem Puppentheater, als er,
einen Brillantring am Finger, den er von seiner Mutter beschert bekommen
hatte, an Hannos Platz voruberschlenderte, unterschied sich gar nicht
von der seines Neffen.

Donnerwetter, das ist drollig! sagte er, indem er den Vorhang auf- und
niederzog und einen Schritt zurucktrat, um das szenische Bild zu
betrachten. Hast du dir das gewunscht? -- So, das hast du dir also
gewunscht, sagte er plotzlich, nachdem er eine Weile mit sonderbarem
Ernst und voll unruhiger Gedanken seine Augen hatte wandern lassen.
Warum? Wie kommst du auf den Gedanken? Bist du schon mal im Theater
gewesen?... Im Fidelio? Ja, das wird gut gegeben ... Und nun willst du
das nachmachen, wie? nachahmen, selbst Opern auffuhren?... Hat es
solchen Eindruck auf dich gemacht?... Hor' mal, Kind, lab dir raten,
hange deine Gedanken nur nicht zu sehr an solche Sachen ... Theater ...
und sowas ... Das taugt nichts, glaube deinem Onkel. Ich habe mich auch
immer viel zu sehr fur diese Dinge interessiert, und darum ist auch
nicht viel aus mir geworden. Ich habe grobe Fehler begangen, mubt du
wissen ...

Er hielt das seinem Neffen ernst und eindringlich vor, wahrend Hanno
neugierig zu ihm aufsah. Dann jedoch, nach einer Pause, wahrend welcher
in Betrachtung des Theaters sein knochiges und verfallenes Gesicht sich
aufhellte, lieb er plotzlich eine Figur sich auf der Buhne vorwarts
bewegen und sang mit hohl krachzender und tremolierender Stimme: Ha,
welch grabliches Verbrechen! worauf er den Sessel des Harmoniums vor
das Theater schob, sich setzte und eine Oper aufzufuhren begann, indem
er, singend und gestikulierend, abwechselnd die Bewegungen des
Kapellmeisters und der agierenden Personen vollfuhrte. Hinter seinem
Rucken versammelten sich mehrere Familienglieder, lachten, schuttelten
den Kopf und amusierten sich. Hanno sah ihm mit aufrichtigem Vergnugen
zu. Nach einer Weile aber, ganz uberraschend, brach Christian ab. Er
verstummte, ein unruhiger Ernst uberflog sein Gesicht, er strich mit der
Hand uber seinen Schadel und an seiner linken Seite hinab und wandte
sich dann mit krauser Nase und sorgenvoller Miene zum Publikum.

Ja, seht ihr, nun ist es wieder aus, sagte er; nun kommt wieder die
Strafe. Es racht sich immer gleich, wenn ich mir mal einen Spab erlaube.
Es ist kein Schmerz, wibt ihr, es ist eine Qual ... eine unbestimmte
Qual, weil hier alle Nerven zu kurz sind. Sie sind ganz einfach alle zu
kurz ...

Aber die Verwandten nahmen diese Klagen ebensowenig ernst wie seine
Spabe und antworteten kaum. Sie zerstreuten sich gleichgultig, und so
sab denn Christian noch eine Zeitlang stumm vor dem Theater, betrachtete
es mit schnellem und gedankenvollem Blinzeln und erhob sich dann.

Na, Kind, amusiere dich damit, sagte er, indem er uber Hannos Haar
strich. Aber nicht zu viel ... und vergib deine ernsten Arbeiten nicht
daruber, horst du? Ich habe viele Fehler gemacht ... Jetzt will ich aber
in den Klub ... Ich gehe ein bibchen in den Klub! rief er den
Erwachsenen zu. Da feiern sie auch Weihnachten heut. Auf Wiedersehn.
Und mit steifen, krummen Beinen ging er durch die Saulenhalle von
dannen.

Alle hatten heute fruher als sonst zu Mittag gegessen und sich daher mit
Tee und Biskuits ausgiebig bedient. Aber man war kaum damit fertig, als
grobe Kristallschusseln mit einem gelben, kornigen Brei zum Imbib
herumgereicht wurden. Es war Mandelcreme, ein Gemisch aus Eiern,
geriebenen Mandeln und Rosenwasser, das ganz wundervoll schmeckte, das
aber, nahm man ein Loffelchen zuviel, die furchtbarsten Magenbeschwerden
verursachte. Dennoch, und obgleich die Konsulin bat, fur das Abendbrot
ein kleines Loch offen zu lassen, tat man sich keinen Zwang an. Was
Klothilde betraf, so vollfuhrte sie Wunderdinge. Still und dankbar
loffelte sie die Mandelcreme, als ware es Buchweizengrutze. Zur
Erfrischung gab es auch Weingelee in Glasern, wozu englischer Plumkake
gegessen wurde. Nach und nach zog man sich ins Landschaftszimmer hinuber
und gruppierte sich mit den Tellern um den Tisch.

Hanno blieb allein im Saale zuruck, denn die kleine Elisabeth Weinschenk
war nach Hause gebracht worden, wahrend er dieses Jahr zum ersten Male
zum Abendessen in der Mengstrabe bleiben durfte, die Dienstmadchen und
die Hausarmen hatten sich mit ihren Geschenken zuruckgezogen, und Ida
Jungmann plauderte in der Saulenhalle mit Riekchen Severin, obgleich
sie, als Erzieherin, der Jungfer gegenuber gewohnlich eine strenge
gesellschaftliche Distanz innehielt. Die Lichte des groben Baumes waren
herabgebrannt und ausgeloscht, so dab die Krippe nun im Dunkel lag; aber
einzelne Kerzen an den kleinen Baumen auf der Tafel brannten noch, und
hie und da geriet ein Zweig in den Bereich eines Flammchens, sengte
knisternd an und verstarkte den Duft, der im Saale herrschte. Jeder
Lufthauch, der die Baume beruhrte, lieb die Stucke Flittergoldes, die
daran befestigt waren, mit einem zart metallischen Gerausch erschauern.
Es war nun wieder still genug, die leisen Drehorgelklange zu vernehmen,
die von einer fernen Strabe durch den kalten Abend daherkamen.

Hanno genob die weihnachtlichen Dufte und Laute mit Hingebung. Er las,
den Kopf in die Hand gestutzt, in seinem Mythologiebuch, ab mechanisch
und weil es zur Sache gehorte, Konfekt, Marzipan, Mandelcreme und
Plumkake, und die angstliche Beklommenheit, die ein uberfullter Magen
verursacht, vermischte sich mit der suben Erregung des Abends zu einer
wehmutigen Gluckseligkeit. Er las von den Kampfen, die Zeus zu bestehen
hatte, um zur Herrschaft zu gelangen, und horchte dann und wann einen
Augenblick ins Wohnzimmer hinuber, wo man Tante Klothildens Zukunft
eingehend besprach.

Klothilde war weitaus die Glucklichste von allen an diesem Abend und
nahm die Gratulationen und Neckereien, die ihr von allen Seiten zuteil
wurden, mit einem Lacheln entgegen, das ihr aschgraues Gesicht
verklarte; ihre Stimme brach sich beim Sprechen vor freudiger Bewegung.
-- Sie war in das Johanniskloster aufgenommen worden. Der Senator
hatte ihr die Aufnahme unter der Hand im Verwaltungsrat erwirkt,
obgleich gewisse Herren heimlich uber Nepotismus gemurrt hatten. Man
unterhielt sich uber diese dankenswerte Institution, die den adeligen
Damenklostern in Mecklenburg, Dobberthien und Ribnitz entsprach und die
wurdige Altersversorgung mittelloser Madchen aus verdienter und
alteingesessener Familie bezweckte. Der armen Klothilde war nun zu einer
kleinen, aber sicheren Rente verholfen, die sich mit den Jahren
steigern wurde, und fur ihr Alter, wenn sie in die hochste Klasse
aufgeruckt sein wurde, sogar zu einer friedlichen und reinlichen Wohnung
im Kloster selbst ...

Der kleine Johann verweilte ein wenig bei den Erwachsenen, aber er
kehrte bald in den Saal zuruck, der nun, da er weniger licht erstrahlte
und mit seiner Herrlichkeit keine so verbluffte Scheu mehr hervorrief
wie anfangs, einen Reiz von neuer Art ausubte. Es war ein ganz seltsames
Vergnugen, wie auf einer halbdunklen Buhne nach Schlub der Vorstellung
darin umherzustreifen und ein wenig hinter die Kulissen zu sehen: die
Lilien des groben Tannenbaumes mit ihren goldnen Staubfaden aus der Nahe
zu betrachten, die Tier- und Menschenfiguren des Krippenaufbaus in die
Hand zu nehmen, die Kerze ausfindig zu machen, die den transparenten
Stern uber Bethlehems Stall hatte leuchten lassen, und das lang
herabhangende Tafeltuch zu luften, um der Menge von Kartons und
Packpapieren gewahr zu werden, die unter dem Tisch aufgestapelt waren.

Auch gestaltete sich die Unterhaltung im Landschaftszimmer immer weniger
anziehend. Mit unentrinnbarer Notwendigkeit war allmahlich die eine,
unheimliche Angelegenheit Gegenstand des Gespraches geworden, uber die
man bislang dem festlichen Abend zu Ehren geschwiegen, die aber fast
keinen Augenblick aufgehort hatte, alle Gemuter zu beschaftigen:
Direktor Weinschenks Prozeb. Hugo Weinschenk selbst hielt Vortrag
daruber, mit einer gewissen wilden Munterkeit in Miene und Bewegungen.
Er berichtete uber Einzelheiten der nun durch das Fest unterbrochenen
Zeugenvernehmung, tadelte lebhaft die allzu bemerkbare Voreingenommenheit
des Prasidenten Doktor Philander und kritisierte mit souveranem Spott
den hohnischen Ton, den der Staatsanwalt Doktor Hagenstrom gegen ihn und
die Entlastungszeugen anzuwenden fur passend erachte. ubrigens habe
Breslauer verschiedene belastende Aussagen sehr witzig entkraftet und
ihn aufs bestimmteste versichert, dab an eine Verurteilung vorlaufig gar
nicht zu denken sei. -- Der Senator warf hie und da aus Hoflichkeit eine
Frage ein, und Frau Permaneder, die mit emporgezogenen Schultern auf dem
Sofa sab, murmelte manchmal einen furchtbaren Fluch gegen Moritz
Hagenstrom. Die ubrigen aber schwiegen. Sie schwiegen so tief, dab auch
der Direktor allmahlich verstummte; und wahrend druben im Saale dem
kleinen Hanno die Zeit schnell wie im Himmelreiche verging, lagerte im
Landschaftszimmer eine schwere, beklommene, angstliche Stille, die noch
fortherrschte, als um halb 9 Uhr Christian aus dem Klub, von der
Weihnachtsfeier der Junggesellen und Suitiers zuruckkehrte.

Ein erkalteter Zigarrenstummel stak zwischen seinen Lippen, und seine
hageren Wangen waren gerotet. Er kam durch den Saal und sagte, als er
ins Landschaftszimmer trat: Kinder, der Saal ist doch wunderhubsch!
Weinschenk, wir hatten heute eigentlich Breslauer mitbringen sollen; so
was hat er sicher noch gar nicht gesehen.

Ein stiller, strafender Seitenblick traf ihn aus den Augen der Konsulin.
Er erwiderte ihn mit unbefangener und verstandnislos fragender Miene. --
Um neun Uhr ging man zu Tische.

Wie alljahrlich an diesem Abend war in der Saulenhalle gedeckt worden.
Die Konsulin sprach mit herzlichem Ausdruck das hergebrachte Tischgebet:

    Komm, Herr Jesus, sei unser Gast
    Und segne, was du uns bescheret hast.

woran sie, wie an diesem Abend ebenfalls ublich, eine kleine, mahnende
Ansprache schlob, die hauptsachlich aufforderte, aller derer zu
gedenken, die es an diesem heiligen Abend nicht so gut hatten, wie die
Familie Buddenbrook ... Und als dies erledigt war, setzte man sich mit
gutem Gewissen zu einer nachhaltigen Mahlzeit nieder, die alsbald mit
Karpfen in aufgeloster Butter und mit altem Rheinwein ihren Anfang nahm.

Der Senator schob ein paar Schuppen des Fisches in sein Portemonnaie,
damit wahrend des ganzen Jahres das Geld nicht darin ausgehe; Christian
aber bemerkte trube, das helfe ja doch nichts, und Konsul Kroger
entschlug sich solcher Vorsichtsmabregeln, da er ja keine
Kursschwankungen mehr zu furchten habe und mit seinen anderthalb
Schillingen langst im Hafen sei. Der alte Herr sab moglichst weit
entfernt von seiner Frau, mit der er seit Jahr und Tag beinahe kein Wort
mehr sprach, weil sie nicht aufhorte, dem enterbten Jakob, der in
London, Paris oder Amerika -- nur sie wubte das bestimmt -- sein
entwurzeltes Abenteurerleben fuhrte, heimlich Geld zuflieben zu lassen.
Er runzelte finster die Stirn, als beim zweiten Gange sich das Gesprach
den abwesenden Familienmitgliedern zuwandte und als er sah, wie die
schwache Mutter sich die Augen trocknete. Man erwahnte die in Frankfurt
und die in Hamburg, man gedachte auch ohne ubelwollen des Pastors
Tiburtius in Riga, und der Senator stieb in aller Stille mit seiner
Schwester Tony auf die Gesundheit der Herren Grunlich und Permaneder an,
die in gewissem Sinne doch auch dazu gehorten ...

Der Puter, gefullt mit einem Brei von Maronen, Rosinen und apfeln fand
das allgemeine Lob. Vergleiche mit denen fruherer Jahre wurden
angestellt, und es ergab sich, dab dieser seit langer Zeit der grobte
war. Es gab gebratene Kartoffeln, zweierlei Gemuse und zweierlei Kompott
dazu, und die kreisenden Schusseln enthielten Portionen, als ob es sich
bei jeder einzelnen von ihnen nicht um eine Beigabe und Zutat, sondern
um das Hauptgericht handelte, an dem alle sich sattigen sollten. Es
wurde alter Rotwein von der Firma Mollendorpf getrunken.

Der kleine Johann sab zwischen seinen Eltern und verstaute mit Muhe ein
weibes Stuck Brustfleisch nebst Farce in seinem Magen. Er konnte nicht
mehr soviel essen wie Tante Thilda, sondern fuhlte sich mude und nicht
sehr wohl; er war nur stolz darauf, dab er mit den Erwachsenen tafeln
durfte, dab auch auf =seiner= kunstvoll gefalteten Serviette eins von
diesen kostlichen, mit Mohn bestreuten Milchbrotchen gelegen hatte, dab
auch vor =ihm= drei Weinglaser standen, wahrend er sonst aus dem kleinen
goldenen Becher, dem Patengeschenk Onkel Krogers, zu trinken pflegte ...
Aber als dann, wahrend Onkel Justus einen olgelben, griechischen Wein in
die kleinsten Glaser zu schenken begann, die Eisbaisers erschienen --
rote, weibe und braune -- wurde auch sein Appetit wieder rege. Er
verzehrte, obgleich es ihm fast unertraglich weh an den Zahnen tat, ein
rotes, dann die Halfte eines weiben, mubte schlieblich doch auch von den
braunen, mit Schokoladeeis gefullten, ein Stuck probieren, knusperte
Waffeln dazu, nippte an dem suben Wein und horte auf Onkel Christian,
der ins Reden gekommen war.

Er erzahlte von der Weihnachtsfeier im Klub, die sehr fidel gewesen sei.
Du lieber Gott! sagte er in jenem Tone, in dem er von Johnny
Thunderstorm zu sprechen pflegte. Die Kerls tranken Schwedischen Punsch
wie Wasser!

Pfui, bemerkte die Konsulin kurz und schlug die Augen nieder.

Aber er beachtete das nicht. Seine Augen begannen zu wandern, und
Gedanken und Erinnerungen waren so lebendig in ihm, dab sie wie Schatten
uber sein hageres Gesicht huschten.

Weib jemand von euch, fragte er, wie es ist, wenn man zu viel
Schwedenpunsch getrunken hat? Ich meine nicht die Betrunkenheit, sondern
das, was am nachsten Tage kommt, die Folgen ... sie sind sonderbar und
widerlich ... ja, sonderbar und widerlich zu gleicher Zeit.

Grund genug, sie genau zu beschreiben, sagte der Senator.

_Assez_, Christian, dies interessiert uns durchaus nicht, sagte die
Konsulin.

Aber er uberhorte es. Es war seine Eigentumlichkeit, dab in solchen
Augenblicken keine Einrede zu ihm drang. Er schwieg eine Weile, und dann
plotzlich schien das, was ihn bewegte, zur Mitteilung reif zu sein.

Du gehst umher und fuhlst dich ubel, sagte er und wandte sich mit
krauser Nase an seinen Bruder. Kopfschmerzen und unordentliche
Eingeweide ... nun ja, das gibt es auch bei anderen Gelegenheiten. Aber
du fuhlst dich =schmutzig= -- und Christian rieb mit ganzlich
verzerrtem Gesicht seine Hande -- du fuhlst dich schmutzig und
ungewaschen am ganzen Korper. Du waschst deine Hande, aber es nutzt
nichts, sie fuhlen sich feucht und unsauber an, und deine Nagel haben
etwas Fettiges ... Du badest dich, aber es hilft nichts, dein ganzer
Korper scheint dir klebrig und unrein. Dein ganzer Korper argert dich,
reizt dich, du bist dir selbst zum Ekel ... Kennst du es, Thomas, kennst
du es?

Ja, ja! sagte der Senator mit abwehrender Handbewegung. Aber mit der
seltsamen Taktlosigkeit, die mit den Jahren immer mehr an Christian
hervortrat und ihn nicht daran denken lieb, dab diese Auseinandersetzung
von der ganzen Tafelrunde peinlich empfunden wurde, dab sie in dieser
Umgebung und an diesem Abend nicht am Platze war, fuhr er fort, den
ublen Zustand nach ubermabigem Genub von Schwedischem Punsch zu
schildern, bis er glaubte, ihn erschopfend charakterisiert zu haben und
allmahlich verstummte.

Bevor man zu Butter und Kase uberging, ergriff die Konsulin noch einmal
das Wort zu einer kleinen Ansprache an die Ihrigen. Wenn auch nicht
alles, sagte sie, im Laufe der Jahre sich so gestaltet habe, wie man es
kurzsichtig und unweise erwunscht habe, so bleibe doch immer noch
ubergenug des sichtbarlichen Segens ubrig, um die Herzen mit Dank zu
erfullen. Gerade der Wechsel von Gluck und strenger Heimsuchung zeige,
dab Gott seine Hand niemals von der Familie gezogen, sondern dab er ihre
Geschicke nach tiefen und weisen Absichten gelenkt habe und lenke, die
ungeduldig ergrunden zu wollen man sich nicht erkuhnen durfe. Und nun
wolle man, mit hoffenden Herzen, eintrachtig anstoben auf das Wohl der
Familie, auf ihre Zukunft, jene Zukunft, die da sein werde, wenn die
Alten und alteren unter den Anwesenden langst in kuhler Erde ruhen
wurden ... auf die Kinder, denen das heutige Fest ja recht eigentlich
gehore ...

Und da Direktor Weinschenks Tochterchen nicht mehr anwesend war, mubte
der kleine Johann, wahrend die Groben auch untereinander sich zutranken,
allein einen Umzug um die Tafel halten, um mit allen, von der Grobmutter
bis zu Mamsell Severin hinab, anzustoben. Als er zu seinem Vater kam,
hob der Senator, indem er sein Glas dem des Kindes naherte, sanft Hannos
Kinn empor, um ihm in die Augen zu sehen ... Er fand nicht seinen Blick;
denn Hannos lange, goldbraune Wimpern hatten sich tief, tief, bis auf
die zart blauliche Umschattung seiner Augen gesenkt.

Therese Weichbrodt aber ergriff seinen Kopf mit beiden Handen, kubte ihn
mit leise knallendem Gerausch auf jede Wange und sagte mit einer
Betonung, so herzlich, dab Gott ihr nicht widerstehen konnte: Sei
glocklich, du gutes Kend!

-- Eine Stunde spater lag Hanno in seinem Bett, das jetzt in dem
Vorzimmer stand, welches man vom Korridor der zweiten Etage aus betrat,
und an das zur Linken das Ankleidekabinett des Senators stieb. Er lag
auf dem Rucken, aus Rucksicht auf seinen Magen, der sich mit all dem,
was er im Laufe des Abends hatte in Empfang nehmen mussen, noch
keineswegs ausgesohnt hatte, und sah mit erregten Augen der guten Ida
entgegen, die, schon in der Nachtjacke, aus ihrem Zimmer kam und mit
einem Wasserglase vor sich in der Luft umruhrende Kreisbewegungen
beschrieb. Er trank das kohlensaure Natron rasch aus, schnitt eine
Grimasse und lieb sich wieder zuruckfallen.

Ich glaube, nun mub ich mich erst recht ubergeben, Ida.

Ach wo, Hannochen. Nur still auf dem Rucken liegen ... Aber siehst du
wohl? Wer hat dir mehrmals zugewinkt? Und wer nicht folgen wollt', war
das Jungchen ...

Ja, ja, vielleicht geht es auch gut ... Wann kommen die Sachen, Ida?

Morgen fruh, mein Jungchen.

Dab sie hier hereingesetzt werden! Dab ich sie gleich habe!

Schon gut, Hannochen, aber erst mal ausschlafen. Und sie kubte ihn,
loschte das Licht und ging.

Er war allein, und wahrend er still liegend sich der segenvollen Wirkung
des Natrons uberlieb, entzundete sich vor seinen geschlossenen Augen der
Glanz des Bescherungssaales aufs neue. Er sah sein Theater, sein
Harmonium, sein Mythologiebuch und horte irgendwo in der Ferne das
Jauchze laut, Jerusalem der Chorknaben. Alles flimmerte. Ein mattes
Fieber summte in seinem Kopfe, und sein Herz, das von dem revoltierenden
Magen ein wenig beengt und beangstigt wurde, schlug langsam, stark und
unregelmabig. In einem Zustand von Unwohlsein, Erregtheit,
Beklommenheit, Mudigkeit und Gluck lag er lange und konnte nicht
schlafen.

Morgen kam der dritte Weihnachtsabend an die Reihe, die Bescherung bei
Therese Weichbrodt, und er freute sich darauf als auf ein kleines
burleskes Spiel. Therese Weichbrodt hatte im vorigen Jahre ihr Pensionat
ganzlich aufgegeben, so dab nun Madame Kethelsen das Stockwerk und sie
selbst das Erdgeschob des kleinen Hauses am Muhlenbrink allein bewohnte.
Die Beschwerden namlich, die ihr mibgluckter und gebrechlicher kleiner
Korper ihr verursachte, hatten mit den Jahren zugenommen, und in aller
Sanftmut und christlichen Bereitwilligkeit nahm Sesemi Weichbrodt an,
dab ihre Abberufung nahe bevorstehe. Daher hielt sie auch seit mehreren
Jahren schon jedes Weihnachtsfest fur ihr letztes und suchte der Feier,
die sie in ihren kleinen, furchterlich uberheizten Stuben veranstaltete,
so viel Glanz zu verleihen, wie in ihren schwachen Kraften stand. Da sie
nicht viel zu kaufen vermochte, so verschenkte sie jedes Jahr einen
neuen Teil ihrer bescheidenen Habseligkeiten und baute unter dem Baume
auf, was sie nur entbehren konnte: Nippsachen, Briefbeschwerer,
Nadelkissen, Glasvasen und Bruchstucke ihrer Bibliothek, alte Bucher in
drolligen Formaten und Einbanden, das Geheime Tagebuch von einem
Beobachter Seiner Selbst, Hebels Alemannische Gedichte, Krummachers
Parabeln ... Hanno besab schon von ihr eine Ausgabe der _Pensees de
Blaise Pascal_, die so winzig war, dab man nicht ohne Vergroberungsglas
darin lesen konnte.

Bischof gab es in unuberwindlichen Mengen und die mit Ingwer
bereiteten braunen Kuchen Sesemis waren ungeheuer schmackhaft. Niemals
aber, dank der bebenden Hingabe, mit der Fraulein Weichbrodt jedesmal
ihr letztes Weihnachtsfest beging, niemals verflob dieser Abend, ohne
dab eine uberraschung, ein Malheur, irgendeine kleine Katastrophe sich
ereignet hatte, die die Gaste zum Lachen brachte und die stumme
Leidenschaftlichkeit der Wirtin noch erhohte. Eine Kanne mit Bischof
sturzte und uberschwemmte alles mit der roten, suben, wurzigen
Flussigkeit ... Oder es fiel der geputzte Baum von seinen holzernen
Fuben, genau in dem Augenblick, wenn man feierlich das Bescherungszimmer
betrat ... Im Einschlafen sah Hanno den Unglucksfall des vorigen Jahres
vor Augen: Es war unmittelbar vor der Bescherung. Therese Weichbrodt
hatte mit soviel Nachdruck, dab alle Vokale ihre Platze gewechselt
hatten, das Weihnachtskapitel verlesen und trat nun von ihren Gasten
zuruck zur Tur, um von hier aus eine kleine Ansprache zu halten. Sie
stand auf der Schwelle, bucklig, winzig, die alten Hande vor ihrer
Kinderbrust zusammengelegt; die grunseidnen Bander ihrer Haube fielen
auf ihre zerbrechlichen Schultern, und zu ihren Haupten, uber der Tur,
lieb ein mit Tannenzweigen umkranztes Transparent die Worte leuchten.
Ehre sei Gott in der Hohe! Und Sesemi sprach von Gottes Gute, sie
erwahnte, dab dies ihr letztes Weihnachtsfest sei und schlob damit, dab
sie alle mit des Apostels Worten zur Frohlichkeit aufforderte, wobei sie
von oben bis unten erzitterte, so sehr nahm ihr ganzer kleiner Korper
Anteil an dieser Mahnung. Freuet euch! sagte sie, indem sie den Kopf
auf die Seite legte und ihn heftig schuttelte. Und abermals sage ich:
Freuet euch! In diesem Augenblick aber ging uber ihr mit einem
puffenden, fauchenden und knisternden Gerausch das ganze Transparent
in Flammen auf, so dab Mademoiselle Weichbrodt mit einem kleinen
Schreckenslaut und einem Sprunge von ungeahnter und pittoresker
Behendigkeit sich dem Funkenregen entziehen mubte, der auf sie
herniederging ...

Hanno erinnerte sich dieses Sprunges, den das alte Madchen vollfuhrt
hatte, und wahrend mehrerer Minuten lachte er ganz ergriffen, irritiert
und nervos belustigt, leise und unterdruckt in sein Kissen hinein.


Neuntes Kapitel

Frau Permaneder ging die Breite Strabe entlang, sie ging in grober Eile.
Etwas Aufgelostes lag in ihrer Haltung, und nur fluchtig war mit
Schultern und Haupt die majestatische Wurde angedeutet, die sonst auf
der Strabe ihre Gestalt umgab. Bedrangt, gehetzt und in hochster Eile,
hatte sie gleichsam nur ein wenig davon zusammengerafft, wie ein
geschlagener Konig den Rest seiner Truppen an sich zieht, um sich mit
ihm in die Arme der Flucht zu werfen ...

Ach, sie sah nicht gut aus! Ihre Oberlippe, diese etwas hervorstehende
und gewolbte Oberlippe, die ehemals dazu beigetragen hatte, ihr Gesicht
so hubsch zu machen, bebte jetzt, ihre Augen waren angstvoll vergrobert
und blickten mit einem exaltierten Zwinkern, gleichsam vorwarts hastend,
geradeaus ... ihre Frisur kam sichtlich zerzaust unter dem Kapotthut
hervor, und ihr Antlitz zeigte jene mattgelbliche Farbung, die es
annahm, wenn der Zustand ihres Magens sich verschlechterte.

Ja, es stand schlecht um ihren Magen in dieser Zeit; an den Donnerstagen
konnte die gesamte Familie die Verschlimmerung beobachten. Wie man die
Klippe zu vermeiden suchte -- das Gesprach strandete an dem Prozeb Hugo
Weinschenks, Frau Permaneder selbst fuhrte es unwiderstehlich darauf zu;
und dann begann sie zu fragen, Gott und alle Welt furchtbar erregt um
Antwort anzugehen, wie es moglich sei, dab Staatsanwalt Moritz
Hagenstrom nachts ruhig schlafen konne! Sie begriff es nicht, sie wurde
es niemals fassen ... und dabei wuchs ihre Aufregung bei jedem Worte.
Ich danke, ich esse nichts, sagte sie und schob alles von sich, indem
sie die Schultern erhob, den Kopf zurucklegte und sich einsam auf die
Hohe ihrer Entrustung zuruckzog, um nichts als Bier zu sich zu nehmen,
kaltes, bayerisches Bier, das sie seit der Zeit ihrer Munchener Ehe zu
trinken gewohnt war, in ihren leeren Magen hinabzugieben, dessen Nerven
in Aufruhr waren, und der sich bitter rachte. Denn gegen Ende der
Mahlzeit mubte sie sich erheben, in den Garten oder den Hof hinuntergehen
und dort, gestutzt auf Ida Jungmann oder Riekchen Severin, die
furchterlichsten ubelkeiten erdulden. Ihr Magen entledigte sich seines
Inhaltes und fuhr dann fort, sich qualvoll zusammenzuziehen, um in
diesem Krampfzustande minutenlang zu verharren; unfahig, noch etwas von
sich zu geben, wurgte und litt sie so lange Zeit ...

Es war etwa 3 Uhr nachmittags, ein windiger, regnerischer Januartag. Als
Frau Permaneder zur Ecke der Fischergrube gelangt war, bog sie ein und
eilte die abschussige Strabe hinunter und in das Haus ihres Bruders.
Nach hastigem Klopfen trat sie vom Flur aus in das Kontor, lieb ihren
Blick uber die Pulte hin zu dem Fensterplatz des Senators fliegen und
machte eine so bittende Kopfbewegung, dab Thomas Buddenbrook
unverzuglich die Feder beiseite legte und ihr entgegenging.

Nun? fragte er, indem er eine Braue emporzog ...

Einen Augenblick, Thomas ... etwas Dringendes ... es duldet keinen
Aufschub ...

Er offnete ihr die gepolsterte Tur zu seinem Privatburo, zog sie hinter
sich zu, als sie beide eingetreten waren, und sah seine Schwester
fragend an.

Tom, sagte sie mit wankender Stimme und rang die Hande in ihrer
Pelzmuff, du mubt es hergeben ... vorlaufig auslegen ... du mubt sie,
bitte, stellen, die Kaution ... Wir haben sie nicht ... Woher sollten
wir jetzt funfundzwanzigtausend Kurantmark nehmen?... Du wirst sie voll
und ganz zuruckbekommen ... ach, wohl nur zu bald ... du verstehst
... es ist eingetreten, dab ... kurz, der Prozeb ist auf dem
Punkte, dab Hagenstrom sofortige Verhaftung oder eine Kaution von
funfundzwanzigtausend Kurantmark beantragt hat. Und Weinschenk gibt dir
sein Ehrenwort, an Ort und Stelle zu bleiben ...

Ist es wirklich so weit gekommen, sagte der Senator kopfschuttelnd.

Ja, dahin haben sie es gebracht, die Schurken, die Elenden ...! Und
mit einem Aufschluchzen ohnmachtigen Zornes sank Frau Permaneder in den
mit Wachstuch uberzogenen Sessel, der neben ihr stand. Und sie werden
es noch weiterbringen, Tom, sie werden es bis ans Ende fuhren ...

Tony, sagte er und setzte sich schrag vor den Mahagonischreibtisch,
schlug ein Bein uber das andere und stutzte den Kopf in die Hand ...
Sprich aufrichtig, glaubst du noch an seine Unschuld?

Sie schluchzte ein paarmal und antwortete dann leise und verzweifelt:
Ach, nein, Tom ... Wie konnte ich das wohl? Gerade ich, die soviel
Boses erleben mubte? Ich habe es von Anfang an nicht recht gekonnt,
obgleich ich mich so ehrlich bemuht habe. Das Leben, weibt du, macht es
einem so furchtbar schwer, an die Unschuld irgendeines Menschen zu
glauben ... Ach nein, mich haben schon seit langem Zweifel an seinem
guten Gewissen gequalt, und Erika selbst ... sie ist irre an ihm
geworden ... sie hat es mir mit Weinen gestanden ... irre an ihm
geworden durch sein Betragen zu Hause. Wir haben naturlich geschwiegen
... Seine Aubenseite wurde immer rauher ... und dabei verlangte er immer
strenger, dab Erika heiter sein und seine Sorgen zerstreuen sollte und
zerschlug Geschirr, wenn sie ernst war. Du weibt nicht, wie es war, wenn
er sich spat abends noch stundenlang mit seinen Akten einschlob ... und
wenn man klopfte, so horte man, wie er aufsprang und rief: Wer ist da!
Was ist da! ...

Sie schwiegen.

Aber moge er doch schuldig sein! Moge er sich doch vergangen haben!
begann Frau Permaneder aufs neue, und hierbei schwoll ihre Stimme an.
Er hat nicht fur seine Tasche gearbeitet, sondern fur die der
Gesellschaft; und dann ... Herr du mein Gott, es gibt doch Rucksichten
zu beobachten in diesem Leben, Tom! Er hat nun einmal in unsere Familie
hineingeheiratet ... er gehort nun einmal zu uns ... Man kann einen von
uns doch nicht ins Gefangnis sperren, grundgutiger Himmel!...

Er zuckte die Achseln.

Du zuckst die Achseln, Tom ... Du bist also willens, es zu dulden, es
hinzunehmen, dab dieses Geschmeib sich erfrecht, der Sache die Krone
aufzusetzen? Man mub doch irgend etwas tun! Er darf doch nicht
verurteilt werden!... Du bist doch des Burgermeisters rechte Hand ...
mein Gott, kann der Senat ihn denn nicht sofort begnadigen?... Ich will
dir sagen ... eben, bevor ich zu dir kam, war ich im Begriffe, zu Cremer
zu gehen und ihn auf alle Weise anzuflehen, er moge intervenieren, moge
in die Sache eingreifen ... Er ist Polizeichef ...

Oh, Kind, was fur Torheiten.

Torheiten, Tom? -- Und Erika? Und das Kind? sagte sie und hob ihm
flehend die Muff entgegen, in der ihre beiden Hande steckten. Dann
schwieg sie einen Augenblick und lieb die Arme sinken; ihr Mund
verbreiterte sich, ihr Kinn, das sich kraus zusammenzog, geriet in
zitternde Bewegung, und wahrend unter ihren gesenkten Lidern zwei grobe
Tranen hervorquollen, fugte sie ganz leise hinzu: Und ich ...?

Oh, Tony, Courage! sagte der Senator, und geruhrt und ergriffen von
ihrer Hilflosigkeit ruckte er ihr nahe, um ihr trostend das Haar
zuruckzustreichen. Noch ist nicht aller Tage Abend. Noch ist er ja
nicht verurteilt. Es kann ja alles gut gehen. Jetzt stelle ich erst
einmal die Kaution, ich sage naturlich nicht nein dazu. Und dann ist
Breslauer ja ein schlauer Mensch ...

Sie schuttelte weinend den Kopf.

Nein, Tom, es wird nicht gut gehen, ich glaube nicht daran. Sie werden
ihn verurteilen und einstecken, und dann kommt eine schwere Zeit fur
Erika und das Kind und mich. Ihre Mitgift ist nicht mehr da, sie steckt
in der Ausstattung, in den Mobeln und den Bildern ... und beim Verkaufe
bekommt man kaum ein Viertel heraus ... Und das Gehalt haben wir immer
verbraucht ... Weinschenk hat nichts zuruckgelegt. Wir werden wieder zu
Mutter ziehen, wenn sie es erlaubt, bis er wieder auf freiem Fube ist
... und dann wird es beinahe noch schlimmer, denn wohin dann mit ihm und
uns?... Wir konnen einfach auf den Steinen sitzen, sagte sie
schluchzend.

Auf den Steinen?

Nun ja, das ist eine Redewendung ... eine bildliche ... Ach nein, es
wird nicht gut gehen. Auf mich ist zu vieles herabgekommen ... ich weib
nicht, womit ich es verdient habe ... aber ich kann nicht mehr hoffen.
Nun wird es Erika ergehen, wie es mir mit Grunlich und Permaneder
ergangen ist ... Aber jetzt kannst du es sehen, jetzt kannst du es aus
nachster Nahe beurteilen, wie es ist, wie es kommt, wie es uber einen
hereinbricht! Kann man nun etwas dafur? Tom, ich bitte dich, kann man
nun etwas dafur! wiederholte sie und nickte ihm trostlos fragend, mit
groben, tranenvollen Augen zu. Alles ist fehlgeschlagen und hat sich
zum Ungluck gewandt, was ich unternommen habe ... Und ich habe so gute
Absichten gehabt, Gott weib es!... Ich habe immer so innig gewunscht, es
zu etwas zu bringen im Leben und ein bibchen Ehre einzulegen ... Nun
bricht auch dies zusammen. So mub es enden ... Das Letzte ...

Und an seinen Arm gelehnt, den er besanftigend um sie gelegt hatte,
weinte sie uber ihr verfehltes Leben, in dem nun die letzten Hoffnungen
erloschen waren.

                   *       *       *       *       *

Eine Woche spater ward Direktor Hugo Weinschenk zu einer Gefangnisstrafe
von drei Jahren und einem halben verurteilt und sofort in Haft genommen.

Der Andrang zu der Sitzung, welche die Plaidoyers gebracht hatte, war
sehr grob gewesen, und Rechtsanwalt Doktor Breslauer aus Berlin hatte
geredet, wie man niemals einen Menschen hatte reden horen. Der Makler
Sigismund Gosch ging wochenlang zischend vor Begeisterung uber diese
Ironie, dieses Pathos, diese Ruhrung umher, und Christian Buddenbrook,
der ebenfalls zugegen gewesen war, stellte sich im Klub hinter einen
Tisch, legte ein Paket Zeitungen als Akten vor sich hin und lieferte
eine vollendete Kopie des Verteidigers. ubrigens erklarte er zu Hause,
die Jurisprudenz sei der schonste Beruf, ja, das ware ein Beruf fur ihn
gewesen ... Selbst Staatsanwalt Doktor Hagenstrom, der ja ein Schongeist
war, tat private auberungen, die dahin gingen, dab Breslauers Rede ihm
einen wirklichen Genub bereitet habe. Aber das Talent des beruhmten
Advokaten hatte nicht gehindert, dab die Juristen der Stadt ihm auf die
Schulter geklopft und ihm in aller Bonhomie mitgeteilt hatten, sie
lieben sich nichts weis machen ...

Dann, nachdem die Verkaufe, die nach des Direktors Verschwinden
notwendig wurden, beendet waren, begann man in der Stadt Hugo Weinschenk
zu vergessen. Aber die Damen Buddenbrook aus der Breiten Strabe
bekannten nun Donnerstags an der Familientafel: sofort, beim ersten
Anblicke dieses Mannes hatten sie es ihm an den Augen angesehen, dab mit
ihm nicht alles in Ordnung sei, dab sein Charakter voller Makel sein
musse, und dab es kein gutes Ende mit ihm nehmen werde. Rucksichten, die
nicht lieber auber acht gelassen zu haben sie jetzt bedauerten, hatten
sie veranlabt, uber diese traurige Erkenntnis Stillschweigen zu
beobachten.




Neunter Teil


Erstes Kapitel

Hinter den beiden Herren, dem alten Doktor Grabow und dem jungen Doktor
Langhals, einem Angehorigen der Familie Langhals, der etwa seit einem
Jahre in der Stadt praktizierte, trat Senator Buddenbrook aus dem
Schlafzimmer der Konsulin in das Fruhstuckszimmer und schlob die Tur.

Darf ich Sie bitten, meine Herren ... auf einen Augenblick, sagte er
und fuhrte sie die Treppe hinauf, uber den Korridor und durch die
Saulenhalle ins Landschaftszimmer, wo des feuchten und kalten
Herbstwetters wegen schon geheizt war. Meine Spannung wird Ihnen
begreiflich sein ... nehmen Sie Platz! Beruhigen Sie mich, wenn es
irgend moglich ist!

Potztausend, mein lieber Senator! antwortete Doktor Grabow, der sich,
das Kinn in der Halsbinde, bequem zuruckgelehnt hatte und die Hutkrempe
mit beiden Handen gegen seinen Magen gestemmt hielt, wahrend Doktor
Langhals, ein untersetzter, brunetter Herr mit spitzgeschnittenem Bart,
aufrecht stehendem Haar, schonen Augen und einem eitlen
Gesichtsausdruck, seinen Zylinder neben sich auf den Teppich gestellt
hatte und seine auberordentlich kleinen, schwarzbehaarten Hande
betrachtete ... Fur irgendwelche ernstliche Beunruhigung ist naturlich
furs erste platterdings keine Ursache vorhanden; ich bitte Sie ... eine
Patientin von der verhaltnismabigen Widerstandskraft unserer verehrten
Frau Konsulin ... Meiner Treu, als gedienter Ratgeber kenne ich diese
Widerstandskraft. Fur ihre Jahre wirklich erstaunlich ... was ich Ihnen
sage ...

Ja, eben, in ihren Jahren ..., sagte der Senator unruhig und drehte an
der langen Spitze seines Schnurrbartes.

Ich sage naturlich nicht, dab Ihre liebe Frau Mutter wird morgen wieder
spazierengehen konnen, fuhr Doktor Grabow sanftmutig fort. Diesen
Eindruck wird die Patientin nicht auf Sie gemacht haben, lieber Senator.
Es ist ja nicht zu leugnen, dab der Katarrh seit vierundzwanzig Stunden
eine argerliche Wendung genommen hat. Der Schuttelfrost gestern abend
gefiel mir nicht recht, und heute gibt es da nun wahrhaftig ein bibchen
Seitenstechen und Kurzluftigkeit. Etwas Fieber ist auch vorhanden -- oh,
unbedeutend, aber es ist Fieber. Kurz, lieber Senator, man mub sich wohl
mit der vertrakten Tatsache abfinden, dab die Lunge ein bibchen
affiziert ist ...

Lungenentzundung also? fragte der Senator und blickte von einem Arzte
zum andern ...

Ja, -- _Pneumonia_, sagte Doktor Langhals mit ernster und korrekter
Verbeugung.

Allerdings, eine kleine, rechtsseitige Lungenentzundung, antwortete
der Hausarzt, die wir sehr sorgfaltig zu lokalisieren trachten
mussen ...

Danach ist immerhin Grund zu ernster Besorgnis vorhanden? Der Senator
sab ganz still und sah dem Sprechenden unverwandt ins Gesicht.

Besorgnis? O ... wir mussen, wie gesagt, darum besorgt sein, die
Erkrankung einzuschranken, den Husten zu mildern, dem Fieber zu Leibe zu
gehen ... nun, das Chinin wird seine Schuldigkeit tun ... Und dann noch
eins, lieber Senator ... Keine Schreckhaftigkeit den einzelnen Symptomen
gegenuber, nicht wahr? Sollte sich die Atemnot ein wenig verstarken,
sollte in der Nacht vielleicht etwas Delirium stattfinden, oder morgen
ein bibchen Auswurf sich einstellen ... wissen Sie, so ein
rotbraunlicher Auswurf, wenn auch Blut dabei ist ... Das ist alles
durchaus logisch, durchaus zur Sache gehorig, durchaus normal. Bereiten
Sie, bitte, auch unsere liebe, verehrte Madame Permaneder darauf vor,
die ja die Pflege mit soviel Hingebung leitet ... _A propos_, wie geht
es ihr? Ich habe ganz und gar zu fragen vergessen, wie es in den letzten
Tagen mit ihrem Magen gewesen ist ...

Wie gewohnlich. Ich weib nichts Neues. Die Sorge um ihr Befinden tritt
ja jetzt naturgemab etwas zuruck ...

Versteht sich. ubrigens ... mir kommt dabei ein Gedanke. Ihre Frau
Schwester hat Ruhe notig, besonders in der Nacht, und Mamsell Severin
allein durfte doch wohl nicht ausreichen ... wie ware es mit einer
Pflegerin, lieber Senator? Wir haben da unsere guten katholischen Grauen
Schwestern, fur die Sie immer so wohlwollend eintreten ... Die Schwester
Oberin wird sich freuen, Ihnen dienen zu konnen.

Sie halten das also fur notig?

Ich bringe es in Vorschlag. Es ist so angenehm ... Die Schwestern sind
unschatzbar. Sie wirken mit ihrer Erfahrenheit und Besonnenheit so
beruhigend auf die Kranken ... gerade bei diesen Krankheiten, die, wie
gesagt, mit einer Reihe von etwas unheimlichen Symptomen verbunden sind
... Also, um es zu wiederholen: ruhig Blut, nicht wahr, mein lieber
Senator? ubrigens werden wir ja sehen ... wir werden ja sehen ... Wir
sprechen ja heute abend noch einmal vor ...

Zuversichtlich, sagte Doktor Langhals, nahm seinen Zylinder und erhob
sich gleichzeitig mit seinem alteren Kollegen. Aber der Senator blieb
noch sitzen, er war noch nicht fertig, hatte noch eine Frage im Sinne,
wollte noch eine Probe machen ...

Meine Herren, sagte er, ein Wort noch ... Mein Bruder Christian ist
nervos, kurz, vertragt nicht viel ... Raten Sie mir, ihm von der
Erkrankung Mitteilung zu machen? Ihm vielleicht ... die Ruckkehr
nahezulegen --?

Ihr Bruder Christian ist nicht in der Stadt?

Nein, in Hamburg. Vorubergehend. In Geschaften, soviel ich weib ...

Doktor Grabow warf seinem Kollegen einen Blick zu; dann schuttelte er
dem Senator lachend die Hand und sagte: Also lassen wir ihn ruhig bei
seinen Geschaften! Warum ihn unnutz erschrecken? Sollte irgendeine
Wendung in dem Befinden eintreten, die seine Anwesenheit wunschenswert
macht, sagen wir: um die Patientin zu beruhigen, ihre Stimmung zu heben
... nun, so wird ja immer noch Zeit sein ... immer noch Zeit ...

Wahrend die Herren uber Saulenhalle und Korridor zuruckgingen und auf
dem Treppenabsatz ein Weilchen stehenblieben, sprachen sie uber andere
Dinge, uber Politik, uber die Erschutterungen und Umwalzungen des kaum
beendeten Krieges ...

Nun, jetzt kommen gute Zeiten, wie, Herr Senator? Geld im Lande ... Und
frische Stimmung weit und breit ...

Und der Senator stimmte dem halb und halb bei. Er bestatigte, dab der
Ausbruch des Krieges den Verkehr in Getreide von Rubland zu grobem
Aufschwung gebracht habe und erwahnte der groben Dimensionen, die damals
der Haferimport, zum Zwecke der Armeelieferung angenommen habe. Aber der
Profit habe sich sehr ungleich verteilt ...

Die arzte gingen, und Senator Buddenbrook wandte sich, um noch einmal in
das Krankenzimmer zuruckzukehren. Er uberlegte, was Grabow gesagt hatte
... Es hatte soviel Hinterhaltiges darin gelegen ... Man hatte gefuhlt,
wie er sich vor einer entschiedenen auberung hutete. Das einzige klare
Wort war Lungenentzundung gewesen, und dieses Wort wurde nicht
trostlicher dadurch, dab Doktor Langhals es in die Sprache der
Wissenschaft ubersetzt hatte. Lungenentzundung in den Jahren der
Konsulin ... Schon, dab es zwei arzte waren, die kamen und gingen, gab
der Sache einen beunruhigenden Aspekt. Grabow hatte das ganz leichthin
und fast unmerklich arrangiert. Er gedenke, sich uber kurz oder lang zur
Ruhe zu setzen, hatte er gesagt, und da der junge Langhals berufen sei,
seine Praxis zu ubernehmen, so mache er -- Grabow -- sich ein Vergnugen
daraus, ihn hie und da schon jetzt heranzuziehen und einzufuhren ...

Als der Senator in das halbdunkle Schlafzimmer trat, war seine Miene
munter und seine Haltung energisch. Er war so gewohnt daran, Sorge und
Mudigkeit unter einem Ausdruck von uberlegener Sicherheit zu verbergen,
dab beim offnen der Tur diese Maske beinahe von selbst infolge eines
ganz kurzen Willensaktes uber sein Gesicht geglitten war.

Frau Permaneder sab an dem Himmelbett, dessen Vorhange zuruckgeschlagen
waren, und hielt die Hand ihrer Mutter, die, von Kissen gestutzt, den
Kopf dem Eintretenden zuwandte und ihm mit ihren hellblauen Augen
forschend ins Gesicht sah. Es war ein Blick voll beherrschter Ruhe und
von angespannter, unausweichlicher Eindringlichkeit, der, da er ein
wenig von der Seite kam, beinahe etwas Lauerndes hatte. Abgesehen von
der Blasse der Haut, die auf den Wangen ein paar Flecke von fieberiger
Rote hervortreten lieb, zeigte dies Gesicht durchaus keine Mattigkeit
und Schwache. Die alte Dame war sehr aufmerksam bei der Sache,
aufmerksamer noch als ihre Umgebung, denn am Ende war sie die zunachst
Beteiligte. Sie mibtraute dieser Krankheit und war ganz und gar nicht
gewillt, sich aufs Ohr zu legen und den Dingen nachgiebig ihren Lauf zu
lassen ...

Was haben sie gesagt, Thomas? fragte sie mit so bestimmter und
lebhafter Stimme, dab sich sofort ein heftiger Husten einstellte, den
sie mit geschlossenen Lippen zuruckzuhalten suchte, der aber hervorbrach
und sie zwang, die Hand gegen ihre rechte Seite zu pressen.

Sie haben gesagt, antwortete der Senator, als der Anfall voruber war,
und streichelte ihre Hand ... Sie haben gesagt, dab unsere gute Mutter
in ein paar Tagen wieder auf den Fuben sein wird. Dab du das noch nicht
kannst, weibt du, das liegt daran, dab dieser dumme Husten naturlich die
Lunge ein bibchen angegriffen hat ... es ist nicht gerade
Lungenentzundung, sagte er, da er sah, dab ihr Blick noch
eindringlicher wurde ... obgleich ja auch das noch nicht das Ende aller
Dinge ware, ach, da gibt es Schlimmeres! Kurz, die Lunge ist etwas
gereizt, sagen die beiden, und damit mogen sie wohl recht haben ... Wo
ist denn die Severin?

Zur Apotheke, sagte Frau Permaneder.

Seht ihr, die ist schon wieder in der Apotheke, und du, Tony, siehst
aus, als wolltest du jeden Augenblick einschlafen. Nein, das geht nicht
langer. Wenn es auch nur fur ein paar Tage ist ... wir mussen eine
Pflegerin hier haben, meint ihr nicht auch? Wartet, ich lasse jetzt
gleich bei meiner Grauen-Schwester-Oberin anfragen, ob eine disponibel
ist ...

Thomas, sagte die Konsulin jetzt mit behutsamer Stimme, um den
Hustenreiz nicht wieder zu entfesseln, glaube mir, du erregst Anstob
mit deiner bestandigen Protektion der Katholischen gegenuber den
Schwarzen Protestantischen. Du hast den einen direkte Vorteile
verschafft und tust nichts fur die anderen. Ich versichere dich, Pastor
Pringsheim hat sich neulich mit deutlichen Worten bei mir daruber
beklagt ...

Ja, das nutzt ihm gar nichts. Ich bin uberzeugt, dab die Grauen
Schwestern treuer, hingebender, aufopferungsfahiger sind als die
Schwarzen. Diese Protestantinnen, das ist nicht das Wahre. Das will sich
alles bei erster Gelegenheit verheiraten ... Kurzum, sie sind irdisch,
egoistisch, ordinar ... Die Grauen sind degagierter, ja, ganz sicher,
sie stehen dem Himmel naher. Und gerade, weil sie mir Dank schulden,
sind sie vorzuziehen. Was ist Schwester Leandra uns nicht gewesen, als
Hanno Zahnkrampfe hatte! Ich will nur hoffen, dab sie frei ist ...

Und Schwester Leandra kam. Sie legte still ihre kleine Handtasche, ihren
Umhang und die graue Haube ab, die sie uber der weiben trug, und ging,
wahrend der Rosenkranz, der an ihrem Gurtel hing, leise klapperte, mit
sanften und freundlichen Worten und Bewegungen an ihre Arbeit. Sie
pflegte die verwohnte und nicht immer geduldige Kranke Tag und Nacht und
zog sich dann stumm und fast beschamt uber die menschliche Schwache, der
sie unterlag, zuruck, um sich von einer anderen Schwester ablosen zu
lassen, zu Hause ein wenig zu schlafen und dann zuruckzukehren.

Denn die Konsulin verlangte bestandigen Dienst an ihrem Bette. Je mehr
sich ihr Zustand verschlimmerte, desto mehr wandte sich ihr ganzes
Denken, ihr ganzes Interesse ihrer Krankheit zu, die sie mit Furcht und
einem offenkundigen, naiven Hab beobachtete. Sie, die ehemalige
Weltdame, mit ihrer stillen, naturlichen und dauerhaften Liebe zum
Wohlleben und zum Leben uberhaupt, hatte ihre letzten Jahre mit
Frommigkeit und Wohltatigkeit erfullt ... warum? Vielleicht nicht nur
aus Pietat gegen ihren verstorbenen Gatten, sondern auch aus dem
unbewubten Triebe, den Himmel mit ihrer starken Vitalitat zu versohnen
und ihn zu veranlassen, ihr dereinst trotz ihrer zahen Anhanglichkeit an
das Leben einen sanften Tod zu vergonnen? Aber sie konnte nicht sanft
sterben. Manches schmerzlichen Erlebnisses ungeachtet war ihre Gestalt
vollstandig ungebeugt und ihr Auge klar geblieben. Sie liebte es, gute
Mahlzeiten zu halten, sich vornehm und reich zu kleiden, das
Unerfreuliche, was um sie her bestand oder geschah, zu ubersehen, zu
vertuschen und wohlgefallig an dem hohen Ansehen teilzunehmen, das ihr
altester Sohn sich weit und breit verschafft hatte. Diese Krankheit,
diese Lungenentzundung war in ihren aufrechten Korper eingebrochen, ohne
dab irgendwelche seelische Vorarbeit ihr das Zerstorungswerk erleichtert
hatte ... jene Minierarbeit des Leidens, die uns langsam und unter
Schmerzen dem Leben selbst oder doch den Bedingungen entfremdet, unter
denen wir es empfangen haben, und in uns die sube Sehnsucht nach einem
Ende, nach anderen Bedingungen oder nach dem Frieden erweckt ... Nein,
die alte Konsulin fuhlte wohl, dab sie trotz der christlichen
Lebensfuhrung ihrer letzten Jahre nicht eigentlich bereit war, zu
sterben, und der unbestimmte Gedanke, dab, sollte dies ihre letzte
Krankheit sein, diese Krankheit ganz selbstandig, in letzter Stunde und
in grablicher Eile, mit Korperqualen ihren Widerstand zerbrechen und die
Selbstaufgabe herbeifuhren musse, erfullte sie mit Angst.

Sie betete viel; aber fast noch mehr uberwachte sie, sooft sie bei
Besinnung war, ihren Zustand, fuhlte selbst ihren Puls, mab ihr Fieber,
bekampfte ihren Husten ... Der Puls aber ging schlecht, das Fieber stieg
desto hoher, nachdem es ein wenig gefallen war und warf sie aus
Schuttelfrosten in hitzige Delirien, der Husten, der mit inneren
Schmerzen verbunden war und blutigen Auswurf zutage forderte, nahm zu,
und Atemnot angstigte sie. Das alles aber kam daher, dab jetzt nicht
mehr nur ein Lappen der rechten Lunge, sondern die ganze rechte Lunge in
Mitleidenschaft gezogen war, ja, dab, wenn nicht alles tauschte, auch
schon an der linken Seite Spuren des Vorganges bemerkbar waren, den
Doktor Langhals, indem er seine Fingernagel besah, Hepatisation nannte
und uber den Doktor Grabow sich lieber gar nicht weiter auslieb ... Das
Fieber zehrte unablassig. Der Magen begann zu versagen. Unaufhaltsam,
mit zaher Langsamkeit, schritt der Krafteverfall vorwarts.

Sie verfolgte ihn, nahm, wenn sie irgend dazu imstande war, eifrig die
konzentrierte Nahrung, die man ihr bot, hielt sorglicher noch als ihre
Pflegerinnen die Stunden des Medizinierens inne und war von all dem so
in Anspruch genommen, dab sie beinahe nur noch mit den arzten sprach und
wenigstens nur im Gesprache mit ihnen aufrichtiges Interesse an den Tag
legte. Besuche, die anfanglich vorgelassen wurden, Freundinnen,
Mitglieder des Jerusalemsabend, alte Damen aus der Gesellschaft und
Pastorsgattinnen, empfing sie apathisch oder mit zerstreuter
Herzlichkeit und entlieb sie rasch. Ihre Angehorigen empfanden peinlich
die Gleichgultigkeit, mit der die alte Dame ihnen begegnete; sie nahm
sich wie eine Art Geringschatzung aus, die besagte: Ihr konnt mir ja
doch nicht helfen. Selbst dem kleinen Hanno, der in einer ertraglichen
Stunde eingelassen wurde, strich sie nur fluchtig uber die Wange und
wandte sich dann ab. Es war, als wollte sie sagen: Kinder, ihr seid
alle liebe Leute, aber ich -- ich mub vielleicht sterben! Die beiden
arzte dagegen empfing sie mit lebhafter und interessierter Warme, um
eingehend mit ihnen zu konferieren ...

Eines Tages erschienen die alten Damen Gerhardt, die Nachkommen Paul
Gerhardts. Sie kamen mit ihren Mantillen, ihren tellerartigen Huten und
ihren Provianttaschen von Armenbesuchen, und man konnte ihnen nicht
verwehren, ihre kranke Freundin zu sehen. Man lieb sie allein mit ihr,
und Gott allein weib, was sie zu ihr sprachen, wahrend sie an ihrem
Bette saben. Als sie aber gingen, waren ihre Augen und Gesichtszuge noch
klarer, noch milder und selig verschlossener als vorher, und drinnen lag
die Konsulin mit ebensolchen Augen und ebensolchem Gesichtsausdruck, lag
ganz still, ganz friedlich, friedlicher als jemals, ihr Atem ging selten
und sanft, und sie fiel ersichtlich von Schwache zu Schwache. Frau
Permaneder, die den Damen Gerhardt ein starkes Wort nachmurmelte,
schickte sofort zu den arzten, und kaum erschienen die beiden Herren im
Rahmen der Tur, als eine vollstandige, eine verbluffende Veranderung mit
der Konsulin vor sich ging. Sie erwachte, sie geriet in Bewegung, sie
richtete sich beinahe auf. Der Anblick dieser Manner, dieser beiden
notdurftig unterrichteten Mediziner gab sie mit einem Schlage der Erde
wieder. Sie streckte ihnen die Hande entgegen, beide Hande, und fing an:
Seien Sie mir willkommen, meine Herren! Die Sachen stehen nun so, dab
heute im Lauf des Tages ...

Aber es war langst der Tag gekommen, da die doppelseitige
Lungenentzundung nicht mehr wegzuleugnen gewesen war.

Ja, mein lieber Herr Senator, hatte Doktor Grabow gesagt und Thomas
Buddenbrooks Hande genommen ... Wir haben es nicht verhindern konnen,
es ist nun doppelseitig, und das ist immer bedenklich, wie Sie so gut
wissen wie ich, ich mache Ihnen kein X fur ein U ... Es ist, ob der
Patient nun zwanzig oder siebenzig Jahre alt ist, in jedem Falle eine
Sache, die man ernst nehmen mub, und wenn Sie mich daher heute noch
einmal fragten, ob Sie Ihrem Herrn Bruder Christian schreiben, ihm
vielleicht ein kleines Telegramm schicken sollten, so wurde ich nicht
abraten, ich wurde mich besinnen, Sie davon abzuhalten ... Wie geht es
ihm ubrigens? Ein spabhafter Mann; ich habe ihn immer herzlich gern
gehabt ... Um Gottes willen, ziehen Sie keine ubertriebenen Folgerungen
aus meinen Worten, lieber Senator! Nicht als ob nun eine unmittelbare
Gefahr vorlage ... ach was, ich bin toricht, das Wort in den Mund zu
nehmen! Aber unter diesen Verhaltnissen, wissen Sie, mub man immer aus
der Ferne mit unvorhersehbaren Zufalligkeiten rechnen ... Mit Ihrer
verehrten Frau Mutter als Patientin sind wir ja ganz auberordentlich
zufrieden. Sie hilft uns wacker, sie labt uns nicht im Stich ... nein,
ohne Kompliment, als Patientin ist sie unubertrefflich! Und darum
hoffen, mein lieber Herr Senator, hoffen! Lassen Sie uns immer das Beste
hoffen!

Aber es kommt ein Augenblick, von dem an die Hoffnung der Angehorigen
etwas Kunstliches und Unaufrichtiges ist. Schon hat sich eine
Veranderung mit dem Kranken vollzogen, und etwas der Person Fremdes, die
er im Leben darstellte, ist in seinem Benehmen. Gewisse, seltsame Worte
kommen aus seinem Munde, auf die wir nicht zu antworten verstehen und
die ihm gleichsam den Ruckweg abschneiden und ihn dem Tode verpflichten.
Und ware er uns der Liebste, wir konnen nach all dem nicht mehr wollen,
dab er aufstehe und wandle. Wurde er es dennoch tun, so wurde er Grauen
um sich verbreiten wie einer, der dem Sarge entstiegen ...

Grabliche Merkmale der beginnenden Auflosung zeigten sich, wahrend die
Organe, von einem zahen Willen in Gang gehalten, noch arbeiteten. Da,
seit die Konsulin sich mit einem Katarrh hatte zu Bette legen mussen,
Wochen vergangen waren, so hatten sich durch das Liegen an ihrem Korper
mehrere Wunden gebildet, die sich nicht mehr schlossen und in einen
furchterlichen Zustand ubergingen. Sie schlief nicht mehr; erstens, weil
Schmerz, Husten und Atemnot sie daran hinderten, dann aber, weil sie
selbst sich gegen den Schlaf auflehnte und sich an das Wachsein
klammerte. Nur fur Minuten ging ihr Bewubtsein im Fieber unter; aber
auch bei bewubten Sinnen sprach sie laut mit Personen, die langst
gestorben waren. Eines Nachmittags in der Dammerung sagte sie plotzlich
mit lauter, etwas angstlicher, aber inbrunstiger Stimme: Ja, mein
lieber Jean, ich komme! Und die Unmittelbarkeit dieser Antwort war so
tauschend, dab man nachtraglich die Stimme des verstorbenen Konsuls zu
horen glaubte, der sie gerufen hatte.

Christian traf ein; er kam von Hamburg, woselbst er, wie er sagte,
Geschafte gehabt hatte, und verweilte ubrigens nur kurze Zeit im
Krankenzimmer; dann verlieb er es, indem er sich uber die Stirn strich,
die Augen wandern lieb und sagte: Das ist ja furchtbar ... Das ist ja
furchtbar ... Ich kann es nun nicht mehr.

Auch Pastor Pringsheim erschien, streifte Schwester Leandra mit einem
kalten Blick und betete mit modulierender Stimme am Bette der Konsulin.

Und dann kam die kurze Besserung, das Aufflackern, ein Nachlassen des
Fiebers, eine tauschende Ruckkehr der Krafte, ein Stillewerden der
Schmerzen, ein paar klare und hoffnungsvolle auberungen, die den
Umstehenden Tranen der Freude in die Augen treiben ...

Kinder, wir behalten sie, ihr sollt sehen, wir behalten sie trotz
alledem! sagte Thomas Buddenbrook. Wir haben sie Weihnachten bei uns
und erlauben nicht, dab sie sich dabei aufregt wie sonst ...

Aber schon in der nachstfolgenden Nacht, kurze Zeit nachdem Gerda und
ihr Gatte zu Bette gegangen waren, wurden sie von seiten Frau
Permaneders in die Mengstrabe berufen, da die Kranke mit dem Tode
kampfe. Der Wind fuhr in den kalten Regen, der herniederging, und trieb
ihn prasselnd gegen die Fensterscheiben.

Als der Senator und seine Frau das Zimmer betraten, das von den Kerzen
zweier Armleuchter erhellt war, die auf dem Tische brannten, waren die
beiden arzte schon zugegen. Auch Christian war aus seinem Zimmer
heruntergeholt worden und sab irgendwo, indem er dem Himmelbette den
Rucken zuwandte und die Stirn, tief gebuckt, in beide Hande stutzte.
Man erwartete den Bruder der Kranken, Konsul Justus Kroger, nach dem
ebenfalls geschickt worden war. Frau Permaneder und Erika Weinschenk
hielten sich leise schluchzend am Fubende des Bettes. Schwester Leandra
und Mamsell Severin hatten nichts mehr zu tun und blickten betrubt in
das Gesicht der Sterbenden.

Die Konsulin lag, von mehreren Kissen gestutzt, auf dem Rucken, und ihre
beiden Hande, diese schonen, mattblau geaderten Hande, die nun so mager,
so ganz abgezehrt waren, streichelten hastig und unaufhorlich, mit
zitternder Eilfertigkeit die Steppdecke. Ihr Kopf, mit einer weiben
Nachthaube bedeckt, wandte sich ohne Unterlab, mit entsetzenerregender
Taktmabigkeit, von einer Seite zur anderen. Ihr Mund, dessen Lippen
einwarts gezogen zu sein schienen, offnete und schlob sich schnappend
bei jedem qualvollen Atmungsversuch, und ihre eingesunkenen Augen irrten
hilfesuchend umher, um hie und da mit einem erschutternden Ausdruck von
Neid auf einer der anwesenden Personen haften zu bleiben, die
angekleidet waren und atmen konnten, denen das Leben gehorte und die
nichts weiter zu tun vermochten, als das Liebesopfer zu bringen, das
darin bestand, den Blick auf dieses Bild gerichtet zu halten. Und die
Nacht ruckte vor, ohne dab eine Veranderung eingetreten ware.

Wie lange kann es noch dauern? fragte Thomas Buddenbrook leise und zog
den alten Doktor Grabow in den Hintergrund des Zimmers, wahrend Doktor
Langhals gerade irgendeine Injektion an der Kranken vornahm. Auch Frau
Permaneder, das Taschentuch am Munde, trat herzu.

Ganz unbestimmt, lieber Senator, antwortete Doktor Grabow. Ihre Frau
Mutter kann in funf Minuten erlost sein, und sie kann noch stundenlang
leben ... ich kann Ihnen nichts sagen. Es handelt sich um das, was man
Stickflub nennt ... ein odem ...

Ich weib es, sagte Frau Permaneder und nickte in ihr Taschentuch,
wahrend die Tranen uber ihre Wangen rannen. Es kommt bei
Lungenentzundungen oft vor ... Es hat sich dann so eine wasserige
Flussigkeit in den Lungenblaschen angesammelt, und wenn es schlimm wird,
so kann man nicht mehr atmen ... Ja, ich weib es ...

Die Hande vor sich gefaltet, blickte der Senator zum Himmelbette
hinuber.

Wie furchtbar sie leiden mub! flusterte er.

Nein! sagte Doktor Grabow ebenso leise, aber mit ungeheurer Autoritat
und legte sein langes, mildes Gesicht in entschiedene Falten ... Das
tauscht, glauben Sie mir, liebster Freund, das tauscht! Das Bewubtsein
ist sehr getrubt ... Es sind allergrobten Teiles Reflexbewegungen, was
Sie da sehen ... Glauben Sie mir ...

Und Thomas antwortete: Gott gebe es! -- Aber jedes Kind hatte es an
den Augen der Konsulin sehen konnen, dab sie ganz und gar bei Bewubtsein
war und alles empfand ...

Man nahm seine Platze wieder ein ... Auch Konsul Kroger war eingetroffen
und sab, uber die Krucke seines Stockes gebeugt, mit geroteten Augen am
Bette.

Die Bewegungen der Kranken hatten zugenommen. Eine schreckliche Unruhe,
eine unsagliche Angst und Not, ein unentrinnbares Verlassenheits- und
Hilflosigkeitsgefuhl ohne Grenzen mubte diesen, dem Tode ausgelieferten
Korper vom Scheitel bis zur Sohle erfullen. Ihre Augen, diese armen,
flehenden, wehklagenden und suchenden Augen schlossen sich bei den
rochelnden Drehungen des Kopfes manchmal mit brechendem Ausdruck oder
erweiterten sich so sehr, dab die kleinen Adern des Augapfels blutrot
hervortraten. Und keine Ohnmacht kam!

Kurz nach drei Uhr sah man, wie Christian aufstand. Ich kann es nun
nicht mehr, sagte er und ging, indem er sich auf die Mobelstucke
stutzte, die an seinem Wege standen, lahmend zur Tur hinaus. -- ubrigens
waren Erika Weinschenk sowohl wie Mamsell Severin, eingelullt
wahrscheinlich von den einformigen Schmerzenslauten, auf ihren Stuhlen
eingeschlafen und bluhten rosig im Schlummer.

Um vier Uhr ward es schlimmer und schlimmer. Man stutzte die Kranke und
trocknete ihr den Schweib von der Stirn. Die Atmung drohte ganzlich zu
versagen, und die angste nahmen zu. Etwas zu schlafen ...! brachte sie
hervor. Ein Mittel ...! Aber man war weit entfernt davon, ihr etwas zu
schlafen zu geben.

Plotzlich begann sie wieder zu antworten, auf etwas, was die anderen
nicht horten, wie sie es schon einmal getan hatte. Ja, Jean, nicht
lange mehr! ... Und gleich darauf: Ja, liebe Klara, ich komme!...

Und dann begann der Kampf aufs neue ... War es noch ein Kampf mit dem
Tode? Nein, sie rang jetzt mit dem Leben um den Tod. Ich will
gerne ..., keuchte sie ... ich kann nicht ... Was zu schlafen!...
Meine Herren, aus Barmherzigkeit! was zu schlafen ...!

Dieses aus Barmherzigkeit machte, dab Frau Permaneder laut aufweinte
und Thomas leise stohnte, indem er einen Augenblick seinen Kopf mit den
Handen erfabte. Aber die arzte kannten ihre Pflicht. Es galt unter allen
Umstanden, dieses Leben den Angehorigen so lange wie nur irgend moglich
zu erhalten, wahrend ein Betaubungsmittel sofort ein widerstandsloses
Aufgeben des Geistes bewirkt haben wurde. arzte waren nicht auf der
Welt, den Tod herbeizufuhren, sondern das Leben um jeden Preis zu
konservieren. Dafur sprachen auberdem gewisse religiose und moralische
Grunde, von denen sie auf der Universitat sehr wohl gehort hatten, wenn
sie ihnen im Augenblick auch nicht gegenwartig waren ... Sie starkten im
Gegenteil mit verschiedenen Mitteln das Herz und brachten durch
Brechreiz mehrere Male eine momentane Erleichterung hervor.

Um funf Uhr konnte der Kampf nicht mehr furchtbarer werden. Die
Konsulin, im Krampfe aufgerichtet und mit weit geoffneten Augen, stieb
mit den Armen um sich, als griffe sie nach einem Haltepunkt oder nach
Handen, die sich ihr entgegenstreckten, und antwortete nun unaufhorlich
in die Luft hinein nach allen Seiten auf Rufe, die nur sie vernahm, und
die immer zahlreicher und dringlicher zu werden schienen. Es war, als ob
nicht nur ihr verstorbener Gatte und ihre Tochter, sondern auch ihre
Eltern, Schwiegereltern und mehrere andere, ihr im Tode vorangegangene
Anverwandte irgendwo anwesend waren, und sie nannte Vornamen, von denen
niemand im Zimmer sofort hatte sagen konnen, welche Verstorbenen damit
gemeint seien. Ja! rief sie und wandte sich nach verschiedenen
Richtungen ... Jetzt komme ich ... Sofort ... Diesen Augenblick noch
... So ... Ich kann nicht ... Ein Mittel, meine Herren ...

Um halb sechs Uhr trat ein Augenblick der Ruhe ein. Und dann, ganz
plotzlich, ging uber ihre gealterten und vom Leiden zerrissenen Zuge ein
Zucken, eine jahe, entsetzte Freude, eine tiefe, schauernde, furchtsame
Zartlichkeit, blitzschnell breitete sie die Arme aus, und mit einer so
stobartigen und unvermittelten Schnelligkeit, dab man fuhlte: zwischen
dem, was sie gehort, und ihrer Antwort lag nicht ein Augenblick -- rief
sie laut mit dem Ausdruck des unbedingtesten Gehorsams und einer
grenzenlosen angst- und liebevollen Gefugigkeit und Hingebung: Hier bin
ich! ... und verschied.

Alle waren zusammengeschrocken. Was war das gewesen? Wer hatte gerufen,
dab sie sofort gefolgt war?

Jemand zog den Fenstervorhang zuruck und loschte die Kerzen, wahrend
Doktor Grabow mit mildem Gesicht der Toten die Augen schlob.

Alle frostelten in dem fahlen Herbstmorgen, der nun das Zimmer erfullte.
Schwester Leandra verkleidete den Toilettenspiegel mit einem Tuche.


Zweites Kapitel

Durch die offene Tur sah man im Sterbezimmer Frau Permaneder im Gebete
liegen. Sie befand sich allein und kniete, ihre Trauergewander um sich
her auf dem Boden ausgebreitet, in der Nahe des Bettes, an einem Stuhle,
indem sie die fest gefalteten Hande auf dem Sitze ruhen lieb und
gebeugten Hauptes murmelte ... Sie horte sehr wohl, dab ihr Bruder und
ihre Schwagerin das Fruhstuckszimmer betraten, in dessen Mitte sie
unwillkurlich stehen blieben, um das Ende der Andacht zu erwarten; aber
sie beeilte sich deswegen nicht sonderlich, lieb zum Schlusse ihr
trockenes Rauspern ertonen, nahm mit langsamer Feierlichkeit ihr Kleid
zusammen, erhob sich und ging ihren Verwandten ohne eine Spur von
Verwirrung in vollkommen wurdiger Haltung entgegen.

Thomas, sagte sie nicht ohne Harte, was die Severin betrifft, so
scheint es mir, dab die selige Mutter eine Natter an ihrem Busen genahrt
hat.

Wieso?

Ich bin voll arger uber sie. Man konnte die Fassung verlieren und sich
vergessen ... Hat dies Weib ein Recht, einem den Schmerz dieser Tage in
so ordinarer Weise zu vergallen?

Aber was ist es denn?

Erstens einmal ist sie von einer emporenden Habsucht. Sie geht an den
Schrank, nimmt Mutters seidene Kleider heraus, packt sie uber den Arm
und will sich zuruckziehen. Riekchen, sage ich, wohin damit? -- Das
hat Frau Konsul mir versprochen! -- Liebe Severin! sage ich und gebe
ihr in aller Zuruckhaltung das Voreilige ihrer Handlungsweise zu
bedenken. Meinst du, dab es etwas nutzt? Sie nimmt nicht nur die
seidenen Kleider, sie nimmt auch noch ein Paket Wasche und geht. Ich
kann mich doch nicht mit ihr prugeln, nicht wahr?... Und nicht sie
allein ... auch die Madchen ... Waschkorbe voll Kleider und Leinenzeug
werden aus dem Hause geschafft ... Das Personal teilt sich unter meinen
Augen in die Sachen, denn die Severin hat die Schlussel zu den
Schranken. Fraulein Severin! sage ich, ich wunsche die Schlussel.
Was antwortet sie mir? Sie erklart mir mit deutlichen und gewohnlichen
Worten, ich hatte ihr nichts zu sagen, sie stande nicht bei mir in
Dienst, ich hatte sie nicht engagiert, sie werde die Schlussel behalten,
bis sie gehe!

Hast du die Schlussel zum Silberzeug? -- Gut. Lab dem ubrigen seinen
Lauf. Dergleichen ist unvermeidlich, wenn ein Haushalt aufgelost wird,
in dem zuletzt sowieso schon ein bibchen lax regiert wurde. Ich will
jetzt keinen Larm machen. Das Weibzeug ist alt und defekt ... ubrigens
werden wir ja sehen, was noch da ist. Hast du die Verzeichnisse? Auf dem
Tische? Gut. Wir werden ja gleich sehen.

Und sie traten in das Schlafzimmer, um ein Weilchen still nebeneinander
an dem Bette stehenzubleiben, nachdem Frau Antonie das weibe Tuch vom
Gesicht der Toten genommen hatte. Die Konsulin war schon in dem seidenen
Gewand, in welchem sie heute nachmittag im Saale droben aufgebahrt
werden sollte; es war achtundzwanzig Stunden nach ihrem letzten
Atemzuge. Mund und Wangen waren, da die kunstlichen Zahne fehlten,
greisenhaft eingefallen, und das Kinn schob sich schroff und eckig
aufwarts. Alle drei bemuhten sich schmerzlich, wahrend sie auf diese
unerbittlich tief und fest geschlossenen Augenlider blickten, in diesem
Antlitz das ihrer Mutter wiederzuerkennen. Aber unter der Haube, die die
alte Dame Sonntags getragen, sab wie im Leben das rotlichbraune,
glattgescheitelte Toupet, uber das die Damen Buddenbrook aus der Breiten
Strabe sich sooft lustig gemacht hatten ... Blumen lagen verstreut auf
der Steppdecke.

Es sind schon die prachtvollsten Kranze gekommen, sagte Frau
Permaneder leise. Von allen Familien ... ach, einfach von aller Welt!
Ich habe alles auf den Korridor hinaufschaffen lassen; ihr mubt es euch
spater ansehen, Gerda und Tom. Es ist traurigschon. Atlasschleifen von
dieser Grobe ...

Wie weit ist es mit dem Saal? fragte der Senator.

Bald fertig, Tom. Fast bereit. Tapezierer Jacobs hat sich alle Muhe
gegeben. Auch der ..., und sie schluckte einen Augenblick ... auch der
Sarg ist vorhin gekommen. Aber ihr mubt nun ablegen, ihr Lieben, fuhr
sie fort und zog behutsam das weibe Tuch an seinen Platz zuruck. Hier
ist es kalt, aber im Fruhstuckszimmer ist ein bibchen geheizt ... Lab
dir helfen, Gerda; mit einem so prachtvollen Umhang mub man vorsichtig
umgehen ... Darf ich dir einen Kub geben? Du weibt, ich liebe dich, wenn
du mich auch immer verabscheut hast ... Nein, ich verderbe dir nicht die
Frisur, wenn ich dir den Hut abnehme ... Dein schones Haar! Solches Haar
hat Mutter auch in ihrer Jugend gehabt. Sie war ja niemals so herrlich
wie du, aber es hat doch eine Zeit gegeben, und ich war schon auf der
Welt, wo sie eine wirklich schone Erscheinung gewesen ist. Und nun ...
Ist es nicht wahr, was euer Grobleben immer sagt: Wir mussen alle zu
Moder werden --? Ein so einfacher Mann er ist ... Ja, Tom, das sind die
hauptsachlichsten Verzeichnisse.

Sie waren ins Nebenzimmer zuruckgekehrt und setzten sich an den runden
Tisch, wahrend der Senator die Papiere zur Hand nahm, auf welchen die
Gegenstande verzeichnet standen, die unter die nachsten Erben verteilt
werden sollten ... Frau Permaneder lieb das Gesicht ihres Bruders nicht
aus den Augen, sie beobachtete es mit erregtem und gespanntem Ausdruck.
Es gab etwas, eine schwere unabwendbare Frage, auf die ihr ganzes
Denken angstlich gerichtet war, und die in der nachsten Stunde zur
Sprache kommen mubte ...

Ich denke, fing der Senator an, wir halten den ublichen Grundsatz
fest, dab Geschenke zuruckgehen, so dab also ...

Seine Frau unterbrach ihn.

Verzeih, Thomas, mir scheint ... Christian ... wo ist er denn?

Ja, mein Gott, Christian! rief Frau Permaneder. Wir vergessen ihn
ja!

Richtig, sagte der Senator und lieb die Papiere sinken. Wird er denn
nicht gerufen?

Und Frau Permaneder ging zum Glockenzug. Aber in demselben Augenblick
offnete schon Christian selbst die Tur und trat ein. Er kam ziemlich
rasch ins Zimmer, schlob die Tur nicht ganz gerauschlos und blieb mit
zusammengezogenen Brauen stehen, indem er seine kleinen, runden,
tiefliegenden Augen ohne jemanden anzublicken von einer Seite zur
anderen wandern lieb und seinen Mund unter dem buschigen, rotlichen
Schnurrbart in unruhiger Bewegung offnete und schlob ... Er schien sich
in einer Art trotziger und gereizter Stimmung zu befinden.

Ich hore, dab ihr da seid, sagte er kurz. Wenn uber die Sachen
gesprochen werden soll, so mub ich doch benachrichtigt werden.

Wir waren im Begriffe, antwortete der Senator gleichgultig. Nimm nur
Platz.

Dabei aber blieben seine Augen auf den weiben Knopfen haften, mit denen
Christians Hemd geschlossen war. Er selbst war in tadelloser
Trauerkleidung, und auf seinem Hemdeinsatz, welcher, am Kragen von der
breiten, schwarzen Schleife abgeschlossen, blendend weib aus der
Umrahmung des schwarzen Tuchrockes hervortrat, saben statt der goldenen,
die er zu tragen pflegte, schwarze Knopfe. Christian bemerkte den Blick,
denn wahrend er einen Stuhl herbeizog und sich setzte, beruhrte er mit
der Hand seine Brust und sagte: Ich weib, dab ich weibe Knopfe trage.
Ich bin noch nicht dazu gekommen, mir schwarze zu kaufen, oder vielmehr,
ich habe es unterlassen. Ich habe mir in den letzten Jahren oft funf
Schillinge fur Zahnpulver leihen und mit einem Streichholz zu Bette
gehen mussen ... ich weib nicht, ob ich so ausschlieblich schuld daran
bin. ubrigens sind schwarze Knopfe in der Welt ja nicht die Hauptsache.
Ich liebe die auberlichkeiten nicht. Ich habe nie Wert darauf gelegt.

Gerda betrachtete ihn, wahrend er sprach, und lachte nun leise. Der
Senator bemerkte: Die letzte Behauptung kannst du wohl auf die Dauer
nicht vertreten, mein Lieber.

So? Vielleicht weibt du es besser, Thomas. Ich sage nur dies, dab ich
auf solche Sachen kein Gewicht lege. Ich habe zuviel von der Welt
gesehen, habe unter zu verschiedenen Menschen mit zu verschiedenen
Sitten gelebt, als dab ich ... ubrigens bin ich ein erwachsener Mensch,
sagte er plotzlich laut, ich bin dreiundvierzig Jahre alt, ich bin mein
eigener Herr und darf jedem verwehren, sich in meine Angelegenheiten zu
mischen.

Mir scheint, du hast etwas auf dem Herzen, mein Freund, sagte der
Senator erstaunt. Was die Knopfe betrifft, so habe ich ja, wenn mich
nicht alles tauscht, noch kein Wort daruber verloren. Regle deine
Trauertoilette ganz nach Geschmack; nur glaube nicht, dab du mit deiner
billigen Vorurteilslosigkeit Eindruck auf mich machst ...

Ich will gar keinen Eindruck auf dich machen ...

Tom ... Christian ..., sagte Frau Permaneder. Wir wollen doch keinen
gereizten Ton anschlagen ... heute ... und hier, wo nebenan ... Fahr'
fort, Thomas. Geschenke gehen also zuruck? Das ist nicht mehr als
billig.

Und Thomas fuhr fort. Er fing mit den groberen Gegenstanden an und
schrieb sich diejenigen zu, die er fur sein Haus gebrauchen konnte: die
Kandelaber des Ebsaales, die grobe geschnitzte Truhe, die auf der Diele
stand. Frau Permaneder war mit auberordentlichem Eifer bei der Sache und
hatte, sobald der kunftige Besitzer irgendeines Dinges nur ein wenig
zweifelhaft war, eine unvergleichliche Art zu sagen: Nun, ich bin
bereit, es zu ubernehmen ... mit einer Miene, als verpflichte sie sich
mit ihrer Opferwilligkeit die ganze Welt zu Danke. Sie erhielt fur sich,
ihre Tochter und ihre Enkelin weitaus den grobten Teil des
Ameublements.

Christian hatte einige Mobelstucke, eine Empire-Stutzuhr und sogar das
Harmonium bekommen, und er zeigte sich zufrieden damit. Als aber die
Verteilung sich dem Silber- und Weibzeug, sowie dem verschiedenen
Speiseservice zuwandte, begann er zu dem Erstaunen aller einen Eifer
merken zu lassen, der sich fast wie Habsucht ausnahm.

Und ich? Und ich? fragte er ... Ich bitte doch, mich nicht ganz und
gar zu vergessen ...

Wer vergibt dich denn? Ich habe dir ja ... sieh doch her, ich habe dir
ja schon ein ganzes Teeservice mit silbernem Tablett zugeschrieben. Fur
das Sonntagsservice mit der Vergoldung haben doch wohl nur wir
Verwendung, und ...

Das alltagliche mit Zwiebelmuster bin ich bereit zu ubernehmen, sagte
Frau Permaneder.

Und ich?! rief Christian mit jener Entrustung, die ihn zuweilen
befallen konnte, seine Wangen noch hagerer erscheinen lieb und ihm so
seltsam zu Gesichte stand ... Ich mochte doch an dem Ebgeschirr
beteiligt werden! Wie viele Loffeln und Gabeln bekomme ich denn? Ich
sehe, ich bekomme beinahe nichts!...

Aber Bester, was willst du denn mit den Sachen anfangen! Du wirst ja
gar keine Verwendung dafur haben! Ich begreife nicht ... Es ist doch
besser, solche Dinge bleiben im Familiengebrauch ...

Und wenn es auch nur als Andenken an Mutter ware, sagte Christian
trotzig.

Lieber Freund, erwiderte der Senator ziemlich ungeduldig ... ich bin
nicht aufgelegt, zu scherzen ... aber deinen Worten nach zu urteilen,
scheint es, als wolltest du dir als Andenken an Mutter eine
Suppenterrine auf die Kommode stellen? Ich bitte, doch nicht anzunehmen,
dab wir dich ubervorteilen wollen. Was du an Effekten weniger erhaltst,
wird dir naturlich demnachst in anderer Form ersetzt werden. Es ist mit
dem Weibzeug ebenso ...

Ich wunsche kein Geld, ich wunsche Wasche und Ebgeschirr.

Aber wozu denn, um alles in der Welt?

Jetzt aber gab Christian eine Antwort, die bewirkte, dab Gerda
Buddenbrook sich ihm eilig zuwandte und ihn mit einem ratselhaften
Ausdruck in ihren Augen musterte, der Senator sehr rasch das Pincenez
von der Nase nahm und ihm starr ins Gesicht blickte, und Frau Permaneder
sogar die Hande faltete. Er sagte namlich: Na, mit einem Worte, ich
denke, mich uber kurz oder lang zu verheiraten.

Er tat diesen Ausspruch ziemlich leise und schnell, mit einer kurzen
Handbewegung, als wurfe er seinem Bruder uber den Tisch hin etwas zu,
worauf er sich zurucklehnte und mit einer murrischen, gleichsam
beleidigten und merkwurdig zerstreuten Miene seine Augen haltlos
umherschweifen lieb. Eine langere Pause trat ein. Endlich sagte der
Senator: Man mub gestehen, Christian, diese Plane kommen etwas spat ...
gesetzt naturlich, dab es reelle und ausfuhrbare Plane sind, nicht von
der Art derer, die du aus Unuberlegtheit fruher schon einmal der seligen
Mutter vorgelegt hast ...

Meine Absichten sind dieselben geblieben, sagte Christian, immer ohne
jemanden anzusehen und immer mit dem gleichen Gesichtsausdruck.

Das ist doch wohl unmoglich. Du hattest Mutters Tod abgewartet, um ...

Ich habe diese Rucksicht genommen, ja. Du scheinst der Ansicht
zuzuneigen, Thomas, dab du allein alles Takt- und Feingefuhl der Welt in
Pacht hast ...

Ich weib nicht, was dich zu dieser Redensart berechtigt. ubrigens mub
ich den Umfang deiner Rucksichtnahme bewundern. Am Tage nach Mutters
Tode machst du Miene, den Ungehorsam gegen sie zu proklamieren ...

Weil das Gesprach darauf kam. Und dann ist die Hauptsache die, dab
Mutter sich uber meinen Schritt nicht mehr alterieren kann. Das kann sie
heute so wenig wie in einem Jahre ... Herr Gott, Thomas, Mutter hatte
doch nicht unbedingt recht, sondern nur von ihrem Standpunkt aus, auf
den ich Rucksicht genommen habe, solange sie lebte. Sie war eine alte
Frau, eine Frau aus einer anderen Zeit, mit einer anderen
Anschauungsweise ...

Nun, so bemerke ich dir, dab diese Anschauungsweise in dem Punkte, der
hier in Frage kommt, durchaus auch die meine ist.

Darum kann ich mich nicht kummern.

Du =wirst= dich darum kummern, mein Freund.

Christian sah ihn an.

Nein --! rief er. Ich kann es nicht! Wenn ich dir sage, dab ich es
nicht kann?!... Ich mub wissen, was ich zu tun habe. Ich bin ein
erwachsener Mensch ...

Ach, das mit dem erwachsenen Menschen ist etwas sehr auberliches bei
dir! Du weibt durchaus nicht, was du zu tun hast ...

Doch!... Ich handle erstens als Ehrenmann ... Du bedenkst ja nicht, wie
die Sache liegt, Thomas! Hier sitzen Tony und Gerda ... wir konnen nicht
ausfuhrlich daruber reden. Aber ich habe dir doch gesagt, dab ich
Verpflichtungen habe! Das letzte Kind, die kleine Gisela ...

Ich weib von keiner kleinen Gisela und will von keiner wissen! Ich bin
uberzeugt, dab man dich belugt. Jedenfalls aber hast du einer Person
gegenuber, wie der, die du im Sinne hast, keine andere Verpflichtung als
die gesetzliche, die du wie bisher weitererfullen magst ...

Person, Thomas? Person? Du tauschst dich uber sie! Aline ...

Schweig! rief Senator Buddenbrook mit Donnerstimme. Die beiden Bruder
starrten einander jetzt uber den Tisch hinweg ins Gesicht, Thomas blab
und zitternd vor Zorn, Christian, indem er seine kleinen, runden,
tiefliegenden Augen, deren Lider sich plotzlich entzundet hatten,
gewaltsam aufrib und auch seinen Mund in Entrustung geoffnet hielt, so
dab seine hageren Wangen ganz ausgehohlt erschienen. Ein Stuckchen unter
den Augen zeigten sich ein paar rote Flecken ... Gerda blickte mit
ziemlich spottischer Miene von einem zum anderen, und Tony rang die
Hande und sagte flehend: Aber Tom ... Aber Christian ... Und Mutter
liegt nebenan!

Du bist so sehr jeden Schamgefuhles bar, fuhr der Senator fort, dab
du es uber dich gewinnst ... nein, dab es dich gar keine uberwindung
kostet, an dieser Stelle und unter diesen Umstanden diesen Namen zu
nennen! Dein Mangel an Takt ist abnorm, er ist krankhaft ...

Ich begreife nicht, warum ich Alines Namen nicht nennen soll!
Christian war so auberordentlich erregt, dab Gerda ihn mit wachsender
Aufmerksamkeit betrachtete. Ich nenne ihn gerade, wie du horst, Thomas,
ich gedenke, sie zu heiraten -- denn ich sehne mich nach einem Heim,
nach Ruhe und Frieden -- und ich verbitte mir, horst du, das ist das
Wort, das ich gebrauche, ich =verbitte= mir jede Einmischung von deiner
Seite! Ich bin frei, ich bin mein eigener Herr ...

Ein Narr bist du! Der Tag der Testamentseroffnung wird dich lehren, wie
weit du dein eigener Herr bist! Es ist dafur gesorgt, verstehst du mich,
dab du nicht Mutters Erbe verlotterst, wie du bereits dreibigtausend
Kurantmark im voraus verlottert hast. Ich werde den Rest deines
Vermogens verwalten, und du wirst nie mehr als ein Monatsgeld in die
Hande bekommen, das schwore ich dir ...

Nun, du selbst wirst wohl am besten wissen, wer Mutter zu dieser
Mabregel veranlabt hat. Aber wundern mub ich mich doch, dab Mutter mit
dem Amte nicht jemanden betraut hat, der mir nahersteht und mir
bruderlicher zugetan ist als du ... Christian war nun ganz und gar
auber sich; er fing an, Dinge zu sagen, wie er sie noch niemals hatte
laut werden lassen. Er hatte sich uber den Tisch gebeugt, pochte
unaufhorlich mit der Spitze des gekrummten Zeigefingers auf die Platte
und starrte mit gestraubtem Schnurrbart und geroteten Augen zu seinem
Bruder empor, der seinerseits aufrecht, bleich und mit halb gesenkten
Lidern auf ihn hinabblickte.

Dein Herz ist so voll von Kalte und ubelwollen und Mibachtung gegen
mich, fuhr Christian fort, und seine Stimme war zugleich hohl und
krachzend ... Solange ich denken kann, hast du eine solche Kalte auf
mich ausstromen lassen, dab mich in deiner Gegenwart bestandig gefroren
hat ... ja, das mag ein sonderbarer Ausdruck sein, aber wenn ich es doch
so empfinde?... Du weisest mich ab ... Du weisest mich ab, wenn du mich
nur ansiehst, und auch das tust du beinahe nie. Und was gibt dir das
Recht dazu? Du bist doch auch ein Mensch und hast deine Schwachen! Du
bist unseren Eltern immer der bessere Sohn gewesen, aber wenn du ihnen
wirklich so viel naherstehst als ich, so solltest du dir doch auch ein
wenig von ihrer christlichen Denkungsart aneignen, und wenn dir schon
alle geschwisterliche Liebe fremd ist, so sollte man doch eine Spur von
christlicher Liebe von dir erwarten durfen. Aber du bist so lieblos, dab
du mich nicht einmal besucht ... nicht ein einziges Mal im Krankenhause
besucht hast, als ich in Hamburg mit Gelenkrheumatismus daniederlag ...

Ich habe Ernsteres zu bedenken als deine Krankheiten. ubrigens ist
meine eigene Gesundheit ...

Nein, Thomas, deine Gesundheit ist prachtig! Du sabest hier nicht als
der, der du bist, wenn sie nicht im Verhaltnis zu meiner ganz
ausgezeichnet ware ...

Ich bin vielleicht kranker als du.

Du warest ... Nein, das ist stark! Tony! Gerda! Er sagt, er sei kranker
als ich! Was! Hast =du= vielleicht in Hamburg mit Gelenkrheumatismus auf
dem Tode gelegen?! Hast =du= nach jeder kleinsten Unregelmabigkeit eine
Qual in deinem Korper auszuhalten, die ganz unbeschreiblich ist?! Sind
vielleicht an =deiner= linken Seite alle Nerven zu kurz?! Autoritaten
haben mich versichert, dab es bei mir der Fall ist! Passieren =dir=
vielleicht solche Dinge, dab, wenn du in der Dammerung in dein Zimmer
kommst, du auf deinem Sofa einen Mann sitzen siehst, der dir zunickt und
dabei uberhaupt gar nicht vorhanden ist?!...

Christian! stieb Frau Permaneder entsetzt hervor. Was sprichst du!...
Mein Gott, woruber streitet ihr euch eigentlich? Ihr tut, als sei es
eine Ehre, der Krankere zu sein! Wenn es =da=rauf ankame, so hatten
leider Gerda und ich auch noch ein Wortchen mitzureden!... Und Mutter
liegt nebenan ...!

Und du begreifst nicht, Mensch, rief Thomas Buddenbrook
leidenschaftlich, dab alle diese Widrigkeiten Folgen und Ausgeburten
deiner Laster sind, deines Nichtstuns, deiner Selbstbeobachtung?!
Arbeite! Hore auf, deine Zustande zu hegen und zu pflegen und daruber zu
reden!... Wenn du verruckt wirst -- und ich sage dir ausdrucklich, dab
das nicht unmoglich ist -- ich werde nicht imstande sein, eine Trane
daruber zu vergieben, denn es wird deine Schuld sein, deine allein ...

Nein, du wirst auch keine Trane vergieben, wenn ich sterbe.

Du stirbst ja nicht, sagte der Senator verachtlich.

Ich sterbe nicht? Gut, ich sterbe also nicht! Wir werden ja sehen, wer
von uns beiden fruher stirbt!... Arbeite! Wenn ich aber nicht kann? Wenn
ich es nun aber auf die Dauer nicht kann, Herr Gott im Himmel?! Ich kann
nicht lange Zeit dasselbe tun, ich werde elend davon! Wenn du es gekonnt
hast und kannst, so freue dich doch, aber sitze nicht zu Gericht, denn
ein Verdienst ist nicht dabei ... Gott gibt dem einen Kraft und dem
anderen nicht ... Aber so bist du, Thomas, fuhr er fort, indem er sich
mit immer verzerrterem Gesicht uber den Tisch beugte und immer heftiger
auf die Platte pochte ... Du bist selbstgerecht ... ach, warte nur, das
ist es nicht, was ich sagen wollte und was ich gegen dich vorzubringen
habe ... Aber ich weib nicht, wo ich anfangen soll, und das, was ich
werde sagen konnen, ist nur der tausendste ... ach, es ist nur der
millionste Teil von dem, was ich gegen dich auf dem Herzen habe! Du hast
dir einen Platz im Leben erobert, eine geehrte Stellung, und da stehst
du nun und weisest kalt und mit Bewubtsein alles zuruck, was dich einen
Augenblick beirren und dein Gleichgewicht storen konnte, denn das
Gleichgewicht, das ist dir das Wichtigste. Aber es ist nicht das
Wichtigste, Thomas, es ist vor Gott nicht die Hauptsache! Du bist ein
Egoist, ja, das bist du! Ich liebe dich noch, wenn du schiltst und
auftrittst und einen niederdonnerst. Aber am schlimmsten ist dein
Schweigen, am schlimmsten ist es, wenn du auf etwas, was man gesagt hat,
plotzlich verstummst und dich zuruckziehst und jede Verantwortung
ablehnst, vornehm und intakt, und den anderen hilflos seiner Beschamung
uberlabt ... Du bist so ohne Mitleid und Liebe und Demut ... Ach! rief
er plotzlich, indem er beide Hande hinter seinen Kopf bewegte und sie
dann weit vorwarts stieb, als wehrte er die ganze Welt von sich ab ...
Wie satt ich das alles habe, dies Taktgefuhl und Feingefuhl und
Gleichgewicht, diese Haltung und Wurde ... wie sterbenssatt!... Und
dieser letzte Ruf war in einem solchen Grade echt, er kam so sehr von
Herzen und brach mit einem solchen Nachdruck von Widerwillen und
uberdrub hervor, dab er tatsachlich etwas Niederschmetterndes hatte, ja,
dab Thomas ein wenig zusammensank und eine Weile wortlos und mit muder
Miene vor sich niederblickte.

Ich bin geworden wie ich bin, sagte er endlich, und seine Stimme klang
bewegt, weil ich nicht werden wollte wie du. Wenn ich dich innerlich
gemieden habe, so geschah es, weil ich mich vor dir huten mub, weil dein
Sein und Wesen eine Gefahr fur mich ist ... ich spreche die Wahrheit.

Er schwieg einen Augenblick und fuhr dann in kurzerem und befestigtem
Tone fort: ubrigens haben wir uns weit von unserem Gegenstande
entfernt. Du hast mir eine Rede uber meinen Charakter gehalten ... eine
etwas verworrene Rede, die vielleicht einen Kern von Wahrheit enthielt.
Aber es handelt sich jetzt nicht um mich, sondern um dich. Du tragst
dich mit Heiratsgedanken, und ich mochte dich moglichst grundlich davon
uberzeugen, dab die Ausfuhrung in der Weise, wie du sie planst,
unmoglich ist. Erstens werden die Zinsen, die ich dir werde auszahlen
konnen, von keiner sehr ermutigenden Hohe sein ...

Aline hat manches zuruckgelegt.

Der Senator schluckte hinunter und bezwang sich.

Hm ... zuruckgelegt. Du gedenkst also Mutters Erbe mit den Ersparnissen
dieser Dame zu vermischen ...

Ja. Ich sehne mich nach einem Heim und nach jemandem, der Mitleid mit
mir hat, wenn ich krank bin. ubrigens passen wir ganz gut zusammen. Wir
sind beide ein bibchen verfahren ...

Du gedenkst ferner, die vorhandenen Kinder zu adoptieren,
beziehungsweise zu ... legitimieren?

Jawohl.

So dab also dein Vermogen nach deinem Tode an jene Leute uberginge? --
Als der Senator dies sagte, legte Frau Permaneder ihre Hand auf seinen
Arm und flusterte beschworend: Thomas!... Mutter liegt nebenan!...

Ja, antwortete Christian, das gehort sich doch so.

Nun, du wirst das alles =nicht= tun! rief der Senator und sprang auf.
Auch Christian erhob sich, trat hinter seinen Stuhl, erfabte ihn mit
einer Hand, druckte das Kinn auf die Brust und sah seinen Bruder halb
scheu und halb entrustet an.

Du wirst es nicht tun ..., wiederholte Thomas Buddenbrook beinahe
sinnlos vor Zorn, blab, bebend und mit zuckenden Bewegungen. Solange
ich uber der Erde bin, geschieht dies nicht ... ich schwore es dir!...
Hute dich ... nimm dich in acht ...! Es ist genug Geld durch Ungluck,
Torheit und Niedertracht verloren gegangen, als dab du dich unterstehen
durftest, ein Viertel von Mutters Vermogen diesem Frauenzimmer und ihren
Bastarden in den Schob zu werfen!... Und das, nachdem schon ein anderes
Viertel von Tiburtius erschlichen worden!... Du hast der Familie genug
der Blamage zugefugt, Mensch, als dab es noch notig ware, uns mit einer
Kurtisane zu verschwagern und ihren Kindern unseren Namen zu geben. Ich
verbiete es dir, horst du? ich verbiete es dir! rief er mit einer
Stimme, dab das Zimmer erdrohnte und Frau Permaneder sich weinend in
einen Winkel des Sofas druckte. Und wage es nicht, gegen dies Verbot zu
handeln, das rate ich dir! Ich habe dich bis jetzt blob verachtet, ich
habe uber dich hinweggesehen ... aber forderst du mich heraus, labt du
es zum aubersten kommen, so werden wir sehen, wer den kurzeren zieht!
Ich sage dir, hute dich! Ich kenne keine Rucksicht mehr! Ich lasse dich
fur kindisch erklaren, ich lasse dich einsperren, ich mache dich
zunichte! Zunichte! Verstehst du mich?!...

Und ich sage dir ..., fing Christian an ... Und nun ging das Ganze in
einen Wortstreit uber, einen abgerissenen, nichtigen, beklagenswerten
Wortstreit ohne ein eigentliches Thema, ohne einen anderen Zweck als
den, zu beleidigen, einander mit Worten bis aufs Blut zu verwunden.
Christian kam auf den Charakter seines Bruders zuruck und suchte aus
alter Vergangenheit einzelne Zuge, peinliche Anekdoten hervor, die
Thomas' Egoismus belegen sollten und die Christian nicht hatte vergessen
konnen, sondern mit sich umhergetragen und mit Bitterkeit durchtrankt
hatte. Und der Senator antwortete ihm in ubertriebenen Worten der
Verachtung und der Drohung, die er zehn Minuten spater bereute. Gerda
hatte das Haupt leicht in die Hand gestutzt und beobachtete die beiden
mit verschleierten Augen und einem nicht bestimmbaren Gesichtsausdruck.
Frau Permaneder wiederholte bestandig in Verzweiflung: Und Mutter liegt
nebenan ... Und Mutter liegt nebenan ...

Christian, der sich schon wahrend der letzten Repliken im Zimmer hin und
her bewegt hatte, raumte endlich den Kampfplatz.

Es ist gut! Wir werden ja sehen! rief er, und mit verwildertem
Schnurrbart und roten Augen, den Rock offen, das Taschentuch in der
herabhangenden Hand, hitzig und exaltiert, ging er zur Tur und lieb sie
hinter sich ins Schlob fallen.

In der plotzlichen Stille stand der Senator noch einen Augenblick
aufrecht und sah dorthin, wo sein Bruder verschwunden war. Dann setzte
er sich schweigend, nahm mit kurzen Bewegungen die Papiere wieder zur
Hand und erledigte mit trockenen Worten, was noch zu erledigen war,
worauf er sich zurucklehnte, die Spitzen seines Bartes durch die Finger
gleiten lieb und in Gedanken versank.

Frau Permaneders Herz pochte so voller Angst! Die Frage, die grobe Frage
war nun nicht langer hinauszuschieben; sie mubte zur Sprache kommen, er
mubte sie beantworten ... aber ach, war er jetzt in der Stimmung, Pietat
und Milde walten zu lassen?

Und ... Tom --, fing sie an, indem sie zuerst in ihren Schob blickte
und dann einen zagen Versuch machte, in seiner Miene zu lesen ... Die
Mobel ... Du hast naturlich schon alles in Erwagung gezogen ... Die
Sachen, die uns gehoren, ich meine Erika, der Kleinen und mir ... sie
bleiben hier ... mit uns ... kurz ... das Haus, wie ist es damit?
fragte sie und rang heimlich die Hande.

Der Senator antwortete nicht sogleich, sondern fuhr eine Weile fort, den
Schnurrbart zu drehen und mit truber Nachdenklichkeit in sich
hineinzublicken. Dann atmete er auf und richtete sich empor.

Das Haus? sagte er ... Es gehort naturlich uns allen, dir, Christian
und mir ... und komischerweise auch dem Pastor Tiburtius, denn der
Anteil gehort zu Klaras Erbe. Ich allein habe nichts daruber zu
entscheiden, sondern bedarf eurer Zustimmung. Aber das Gegebene ist
selbstverstandlich, so bald als moglich zu verkaufen, schlob er
achselzuckend. Dennoch ging etwas dabei uber sein Gesicht, als erschrake
er uber seine eigenen Worte.

Frau Permaneders Kopf sank tief herab; ihre Hande horten auf, einander
zu pressen und erschlafften plotzlich in allen Gliedern.

Unserer Zustimmung! wiederholte sie nach einer Pause, traurig und
sogar mit einiger Bitterkeit. Lieber Gott, du weibt gut, Tom, dab du
tun wirst, was du fur richtig haltst, und dab wir anderen dir unsere
Zustimmung nicht lange versagen konnen!... Aber wenn wir ein Wort
einlegen ... dich bitten durfen, fuhr sie beinahe tonlos fort, und ihre
Oberlippe begann zu beben ... Das Haus! Mutters Haus! Unser Elternhaus!
In dem wir so glucklich gewesen sind! Wir sollen es verkaufen ...!

Der Senator zuckte wieder die Achseln.

Du wirst mir glauben, Kind, dab alles, was du mir vorhalten kannst,
mich ohnehin so sehr bewegt wie dich ... Aber Gegengrunde sind das
nicht, sondern Sentiments. Was zu tun ist, steht fest. Da haben wir dies
grobe Grundstuck ... was sollen wir jetzt damit beginnen? Seit langen
Jahren, schon seit Vaters Tode, verfallt das ganze Ruckgebaude. Im
Billardsaal lebt eine freie Katzenfamilie, und tritt man naher, so lauft
man Gefahr, durch den Fubboden zu brechen ... Ja, hatte ich nicht mein
Haus in der Fischergrube! Aber ich habe es, und wohin damit? Soll ich
vielleicht lieber =das= verkaufen? Urteile doch selbst ... an wen? Ich
wurde ungefahr die Halfte des Geldes verlieren, das ich hineingesteckt.
Ach Tony, wir haben Grundstucke genug, wir haben viel zuviel davon! Die
Speicher und zwei grobe Hauser! Der Wert der Grundstucke steht ja kaum
noch in einem Verhaltnis zu dem beweglichen Kapital! Nein, verkaufen,
verkaufen!...

Aber Frau Permaneder horte nicht. Niedergebeugt und in sich gekehrt sab
sie da und blickte mit feuchten Augen ins Leere.

Unser Haus! murmelte sie ... Ich weib noch, wie wir es einweihten ...
Wir waren nicht grober als =so= damals. Die ganze Familie war da. Und
Onkel Hoffstede trug ein Gedicht vor ... Es liegt in der Mappe ... Ich
weib es auswendig ... Venus Anadyomene ... Das Landschaftszimmer! Der
Ebsaal! Fremde Leute ...!

Ja, Tony, so werden damals die auch gedacht haben, die das Haus
verlassen mubten, als Grobvater es kaufte. Sie hatten ihr Geld verloren
und mubten davonziehen und sind gestorben und verdorben. Alles hat seine
Zeit. Freuen wir uns und danken wir Gott, dab es mit uns noch nicht so
weit ist, wie es damals mit Ratenkamps war, und dab wir noch unter
gunstigeren Umstanden von hier Abschied nehmen als sie ...

Schluchzen, ein langsames, schmerzliches Aufschluchzen unterbrach ihn.
Frau Permaneders Hingebung an ihren Kummer war so grob, dab sie nicht
einmal daran dachte, die Tranen zu trocknen, die uber ihre Wangen
rannen. Sie sab vornuber gebeugt und zusammengesunken, und ein warmer
Tropfen fiel auf ihre matt im Schobe ruhenden Hande hinab, ohne dab sie
dessen achtete.

Tom, sagte sie und gewann ihrer Stimme, die die Tranen zu ersticken
drohten, eine leise, ruhrende Festigkeit ab. Du weibt nicht, wie mir
zumute ist in dieser Stunde, du weibt es nicht. Es ist deiner Schwester
nicht gut ergangen im Leben, es hat ihr ubel mitgespielt. Alles ist auf
mich herabgekommen, was sich nur ausdenken lieb ... ich weib nicht,
womit ich es verdient habe. Aber ich habe alles hingenommen, ohne zu
verzagen, Tom, das mit Grunlich und das mit Permaneder und das mit
Weinschenk. Denn immer, wenn Gott mein Leben wieder in Stucke gehen
lieb, so war ich doch nicht ganz verloren. Ich wubte einen Ort, einen
sicheren Hafen, sozusagen, wo ich zu Hause und geborgen war, wohin ich
mich fluchten konnte, vor allem Ungemach des Lebens ... Auch jetzt noch,
als doch alles zu Ende war, und als sie Weinschenk ins Gefangnis fuhren
... Mutter, sagte ich, durfen wir zu dir ziehen? Ja, Kinder, kommt
... Als wir klein waren und Kriegen spielten, Tom, da gab es immer ein
Mal, ein abgegrenztes Fleckchen, wohin man laufen konnte, wenn man in
Not und Bedrangnis war, und wo man nicht abgeschlagen werden durfte,
sondern in Frieden ausruhen konnte. Mutters Haus, dies Haus hier war
mein Mal im Leben, Tom ... Und nun ... und nun ... verkaufen ...

Sie lehnte sich zuruck, verbarg ihr Gesicht im Schnupftuch und weinte
bitterlich.

Er zog eine ihrer Hande herunter und nahm sie in die seinen.

Ich weib es ja, liebe Tony, ich weib es ja alles! Aber wollen wir nun
nicht ein wenig vernunftig sein? Die gute Mutter ist dahin ... wir rufen
sie nicht zuruck. Was nun? Es ist unsinnig geworden, dies Haus als totes
Kapital zu behalten ... ich mub das wissen, nicht wahr. Sollen wir eine
Mietskaserne daraus machen?... Der Gedanke ist dir schwer, dab fremde
Leute hier wohnen sollen; aber da ist es doch besser, du siehst es
nicht mit an, sondern nimmst dir und den Deinen ein kleines, hubsches
Haus oder eine Etage irgendwo vorm Tore zum Beispiel ... Oder ware es
dir lieber, hier mit einer Anzahl von Mietsparteien zusammen zu
hausen?... Und deine Familie hast du doch immer noch, Gerda und mich und
Buddenbrooks in der Breiten Strabe und Krogers und auch Mademoiselle
Weichbrodt ... ohne von Klothilde zu reden, von der ich nicht weib, ob
ihr der Umgang mit uns genehm ist; seit sie Klosterdame geworden, ist
sie ein wenig exklusiv ...

Sie stieb einen Seufzer aus, der halb ein Lachen war, wandte sich ab und
druckte das Taschentuch fester gegen die Augen, schmollend wie ein Kind,
das man mit einem Spab seinem Leide abwendig zu machen sucht. Dann aber
enthullte sie mit Entschlossenheit ihr Gesicht und setzte sich zurecht,
indem sie, wie immer, wenn es galt, Charakter und Wurde zu zeigen, den
Kopf zurucklegte und dennoch versuchte, das Kinn auf die Brust zu
drucken.

Ja, Tom, sagte sie, und ihre verweinten Augen zwinkerten mit ernstem
und gefabtem Ausdruck zum Fenster hinuber, ich will auch verstandig
sein ... ich bin es schon. Du mubt verzeihen ... und du auch, Gerda ...
dab ich geweint habe. Das kann einem ankommen ... es ist eine Schwache.
Aber es ist nur auberlich, glaubt mir. Ihr wibt sehr wohl, dab ich im
Grunde eine vom Leben gestahlte Frau bin ... Ja, Tom, das mit dem toten
Kapital leuchtet mir ein, so viel Verstand habe ich. Ich kann nur
wiederholen, dab du tun mubt, was du fur richtig haltst. Du mubt fur uns
denken und handeln, denn Gerda und ich sind Weiber, und Christian ...
nun, Gott sei mit ihm!... Wir konnen dir nicht Widerpart halten, denn
was wir vorbringen konnen, sind keine Gegengrunde, sondern Sentiments,
das liegt auf der Hand. An wen wirst du es wohl verkaufen, Tom? Meinst
du, dab es bald vonstatten gehen wird?

Ja, Kind, wenn ich das wubte ... Immerhin ... ich habe schon heute
morgen ein paar Worte mit Gosch, dem alten Makler Gosch, gewechselt; er
schien nicht abgeneigt, die Sache in die Hand zu nehmen ...

Das ware gut, ja, das ware sehr gut. Sigismund Gosch hat naturlich
seine Schwachen ... Das mit seinen ubersetzungen aus dem Spanischen,
wovon man erzahlt -- ich kann nicht wissen, wie der Dichter heibt -- ist
etwas sonderbar, das mubt du zugeben, Tom. Aber er war schon ein Freund
vom Vater und ist ein grundehrlicher Mann. Und dann hat er Herz, dafur
ist er bekannt. Er wird begreifen, dab es sich hier nicht um irgendeinen
Kauf handelt, um irgendein beliebiges Haus ... Was denkst du, Tom, was
wirst du verlangen? Hunderttausend Kurantmark sind doch das wenigste,
wie?...

Hunderttausend Kurantmark sind doch das wenigste, Tom! sagte sie noch,
die Tur in der Hand, als ihr Bruder und seine Frau schon die Treppe
hinunterstiegen. Dann, allein geblieben, stand sie inmitten des Zimmers
still, und die hinabhangenden Hande vor sich gefaltet, derart, dab die
Flachen nach unten gewandt waren, blickte sie mit groben, ratlosen Augen
rund um sich her. Ihr mit einem Haubchen aus schwarzen Spitzen
geschmuckter Kopf, den sie unaufhorlich leise schuttelte, sank, von
Gedanken beschwert, langsam tiefer und tiefer auf eine Schulter hinab.


Drittes Kapitel

Der kleine Johann war gehalten, sich von der sterblichen Hulle seiner
Grobmutter zu verabschieden; sein Vater ordnete dies an, und er lieb
keinen Laut des Widerspruches vernehmen, obgleich er sich furchtete. Am
Tage nach dem schweren Todeskampfe der Konsulin hatte der Senator, bei
Tische und, wie es schien, geflissentlich in Gegenwart seines Sohnes,
gegen seine Gattin mit ein paar harten Worten das Betragen Onkel
Christians verurteilt, der, als es der Kranken am schlimmsten ging,
davongeschlichen und zu Bette gegangen war. Das sind die Nerven,
Thomas, hatte Gerda geantwortet; aber mit einem Blick auf Hanno, der
dem Kinde keineswegs entgangen war, hatte er ihr in fast strengem Tone
zuruckgegeben, dab hier kein Wort der Entschuldigung am Platze sei. Die
selige Mutter habe so sehr gelitten, dab man sich hatte schamen mussen,
allzu schmerzlos dabei zu sitzen, und sich nicht feige dem bibchen
Leiden entziehen, das der Anblick ihrer Kampfe in einem hervorgerufen
hatte. Hieraus hatte Hanno geschlossen, dab er es nicht wagen durfe,
gegen den Besuch am offenen Sarge etwas einzuwenden.

Wie beim weihnachtlichen Einzuge war ihm der grobe Raum entfremdet, als
er ihn am Tage vorm Begrabnisse zwischen Vater und Mutter von der
Saulenhalle aus betrat. Geradeaus, weib leuchtend gegen das dunkle Grun
grober Topfgewachse, die, mit hohen, silbernen Armleuchtern abwechselnd,
einen Halbkreis bildeten, stand auf schwarzem Postamente die Kopie von
Thorwaldsens Segnendem Christus, die drauben auf dem Korridor ihren
Platz gehabt hatte. uberall an den Wanden bewegte sich im Luftzuge
schwarzer Flor und verhullte das Himmelblau der Tapete sowohl wie das
Lacheln der weiben Gotterstatuen, die zugeschaut hatten, wenn man in
diesem Saale wohlgemut tafelte. Und umgeben von seinen ganz in Schwarz
gekleideten Anverwandten, den breiten Trauerflor um den armel seines
Matrosenanzuges, den Sinn umnebelt von den Duften, welche den Mengen von
Blumengebinden und Kranzen entstromten, und mit denen sich, ganz leise
und nur bei diesem oder jenem Atemzug bemerkbar, ein anderer fremder und
doch auf seltsame Art vertrauter Duft vermengte, stand der kleine Johann
zur Seite der Bahre und blickte auf die regungslose Gestalt, die vor ihm
zwischen weibem Atlas streng und feierlich ausgestreckt lag ...

Dies war nicht Grobmama. Es war ihre Gesellschaftshaube mit den
weibseidenen Bandern und ihr rotbrauner Scheitel darunter. Aber diese
spitze Nase, diese nach innen gezogenen Lippen, dieses hervorgeschobene
Kinn, diese gelben, durchsichtigen, gefalteten Hande, denen man Kalte
und Steifheit ansah, gehorten nicht ihr. Dies war eine fremde, wachserne
Puppe, die in dieser Weise aufzubauen und zu feiern, etwas Grauenhaftes
hatte. Und er blickte zum Landschaftszimmer hinuber, als mubte dort im
nachsten Augenblick die wirkliche Grobmama erscheinen ... Aber sie kam
nicht. Sie war tot. Der Tod hatte sie fur immer mit dieser wachsernen
Figur vertauscht, die ihre Lider und Lippen so unerbittlich, so unnahbar
fest geschlossen hielt ...

Er stand, auf dem linken Beine ruhend, das rechte Knie so gebogen, dab
der Fub leicht auf der Spitze balancierte, und hielt mit einer Hand den
Schifferknoten auf seiner Brust umfabt, wahrend die andere schlaff
hinabhing. Sein Kopf mit dem lockig in die Schlafen fallenden
hellbraunen Haar war zur Seite geneigt, und unter zusammengezogenen
Brauen blickten seine goldbraunen, von blaulichen Schatten umlagerten
Augen blinzelnd, mit einem abgestobenen und grublerischen Ausdruck in
das Antlitz der Leiche. Er atmete langsam und zogernd, denn bei jedem
Atemzuge erwartete er den Duft, jenen fremden und doch so seltsam
vertrauten Duft, den die Wolken von Blumengeruchen nicht immer zu
ubertauben vermochten. Und wenn er kam, wenn er ihn verspurte, so zogen
sich seine Brauen fester zusammen, und seine Lippen gerieten einen
Augenblick in zitternde Bewegung ... Schlieblich seufzte er; aber es
klang so sehr wie ein tranenloses Schluchzen, dab Frau Permaneder sich
zu ihm niederbeugte, ihn kubte und ihn fortfuhrte.

Und nachdem der Senator und seine Frau, zusammen mit Frau Permaneder und
Erika Weinschenk, wahrend langer Stunden im Landschaftszimmer die
Kondolationen der Stadt entgegengenommen hatten, ward Elisabeth
Buddenbrook, geborene Kroger, zur Erde bestattet. Auswartige Verwandte
waren aus Frankfurt und Hamburg dazu eingetroffen und hatten zum letzten
Male gastliche Aufnahme im Mengstrabenhause gefunden. Und die Menge der
Leidtragenden fullte Saal und Landschaftszimmer, Saulenhalle und
Korridor, als bei brennenden Kerzen, in aufrechter Majestat zu Haupten
des Sarges, das rasierte Antlitz, dessen Ausdruck zwischen dusterem
Fanatismus und milder Verklarung wechselte, uber der breiten, gefalteten
Halskrause gegen Himmel gewandt und die Hande dicht unterm Kinn
gefaltet, Pastor Pringsheim von St. Marien die Trauerrede hielt.

Er lobpries in schwellenden und verhallenden Lauten die Eigenschaften
der Dahingeschiedenen, ihre Vornehmheit und Demut, ihre Heiterkeit und
Frommigkeit, ihre Wohltatigkeit und Milde. Er erwahnte des
Jerusalemsabends und der Sonntagsschule, er lieb das ganze lange,
reiche und gluckselige Erdenleben der Verewigten noch einmal im Glanz
seiner Dialektik erstrahlen ... und da das Wort Ende ein Beiwort haben
mub, so sprach er zuletzt von ihrem sanften Ende.

Frau Permaneder wubte wohl, was sie in dieser Stunde sich selbst und der
ganzen Versammlung an Wurde und reprasentativer Haltung schuldete. Sie
hatte, zusammen mit ihrer Tochter Erika und ihrer Enkelin Elisabeth, die
sichtbarsten Ehrenplatze dicht beim Pastor, neben dem Kopfende des mit
Kranzen bedeckten Sarges, in Besitz genommen, wahrend Thomas, Gerda,
Christian, Klothilde und der kleine Johann, sowie der alte Konsul
Kroger, der auf einem Stuhle sab, gleich den Verwandten zweiten Grades
es sich gefallen lieben, der Feier an minder ausgezeichneten Platzen
beizuwohnen. Hochaufgerichtet, mit ein wenig emporgezogenen Schultern,
das schwarzgeranderte Batisttuch zwischen den zusammengelegten Handen,
stand sie da, und ihr Stolz uber die erste Rolle, die ihr bei dieser
Feierlichkeit zufiel, war so grob, dab er manchmal den Schmerz
vollstandig zuruckdrangte und in Vergessenheit geraten lieb. Ihre Augen,
die sie in dem Bewubtsein, den beobachtenden Blicken der ganzen Stadt
ausgesetzt zu sein, meistens gesenkt hielt, konnten es sich hie und da
nicht versagen, uber die Menge hinzuschweifen, in der sie auch Julchen
Mollendorpf, geborene Hagenstrom, und ihren Gatten gewahrte ... Ja, sie
hatten alle kommen mussen, die Mollendorpfs, Kistenmakers, Langhals und
Oeverdiecks! Bevor Tony Buddenbrook ihr Elternhaus raumte, hatten sie
sich noch einmal hier zusammenscharen mussen, um ihr, trotz Grunlich,
trotz Permaneder und trotz Hugo Weinschenk, ihre mittrauernde
Ehrerbietung zu erweisen ...!

Und Pastor Pringsheim bohrte mit seiner Trauerrede in der Wunde herum,
die der Tod geschlagen hatte, er fuhrte mit Berechnung einem jeden vor
Augen, was er verloren, er verstand es, Tranen auch dort
hervorzupressen, wo von selbst keine geflossen waren, und dafur waren
die Geruhrten ihm dankbar. Als er den Jerusalemsabend zur Sprache
brachte, begannen alle alten Freundinnen der Verstorbenen zu schluchzen,
mit Ausnahme von Madame Kethelsen, die nichts vernahm und mit der
verschlossenen Miene der Tauben geradeaus blickte, und der Schwestern
Gerhardt, der Nachkommen Paul Gerhardts, die Hand in Hand mit klaren
Augen in einem Winkel standen; denn sie waren frohlich uber den Tod
ihrer Freundin, und beneideten sie nur deshalb nicht, weil Neid und
Mibgunst ihren Herzen fremd war.

Was Mademoiselle Weichbrodt betraf, so putzte sie unaufhorlich ihre Nase
mit einem kurzen und energischen Akzent. Aber die Damen Buddenbrook aus
der Breiten Strabe weinten nicht; dies war nicht ihre Gewohnheit. Ihre
Mienen, weniger spitz immerhin als gewohnlich, druckten eine milde
Genugtuung uber die unparteiische Gerechtigkeit des Todes aus ...

Dann, als Pastor Pringsheims letztes Amen verklungen, kamen mit ihren
schwarzen Dreispitzen, leise und dennoch so schnell, dab die schwarzen
Mantel hinter ihnen sich bauschten, die vier Trager herein und legten
Hand an den Sarg. Es waren vier Lakaiengesichter, die jedermann kannte,
Lohndiener, die bei jedem Diner in den ersten Kreisen die schweren
Schusseln reichten und auf den Korridoren Mollendorpfschen Rotwein aus
den Karaffen tranken. Aber auch bei jedem Begrabnis erster und zweiter
Klasse waren sie unentbehrlich, und ihre Gewandtheit bei dieser Arbeit
war grob. Sie wubten wohl, dab dieser Augenblick, da der Sarg, aus der
Mitte der Verbliebenen heraus, von Fremden ergriffen und fur immer
davongeschleppt wird, durch Takt und Behendigkeit uberwunden werden mub.
Mit zwei oder drei hurtigen, gerauschlosen und kraftigen Bewegungen
hatten sie die Last von der Bahre auf ihre Schultern gehoben, und kaum,
dab jemand Zeit hatte, sich das Schreckliche des Augenblicks klar zu
machen, so schwankte der blumenbedeckte Schrein schon ohne Verzogerung
und dennoch gemessenen Tempos davon und verschwand durch die
Saulenhalle.

Die Damen drangten sich behutsam zum Handedruck um Frau Permaneder und
ihre Tochter, wobei sie mit niedergeschlagenen Augen nicht mehr und
nicht weniger murmelten, als was bei dieser Gelegenheit gemurmelt werden
mubte, wahrend die Herren sich anschickten, zu den Wagen
hinunterzusteigen ...

Und es kam, in langem, schwarzem Zuge, die lange, langsame Fahrt durch
die grauen und feuchten Straben, durchs Burgtor hinaus, die
entblatterte, im kalten Spruhregen schauernde Allee entlang bis zum
Friedhof, woselbst man, wahrend hinter einem halbkahlen Gestrauch ein
Trauermarsch erklang, zu Fub dem Sarge uber die aufgeweichten Wege
folgte, bis dorthin, wo am Rande des Geholzes das Buddenbrooksche
Erbbegrabnis seine von dem groben Sandsteinkreuz gekronte gotische
Namensplatte emporragen lieb ... Der steinerne Deckel des Grabes, mit
dem plastisch gearbeiteten Familienwappen geziert, lag neben der
schwarzen, von feuchtem Grun umrahmten Gruft.

Der Platz war dort unten dem neuen Ankommling bereitet. Unter der
Aufsicht des Senators war dort in den letzten Tagen ein wenig geraumt
und uberreste alter Buddenbrooks waren beiseite geschafft worden. Nun
schwebte, wahrend die Musik verklang, der Sarg an den Stricken der
Trager uber der ausgemauerten Tiefe; mit einem leisen Gepolter glitt er
hinab, und Pastor Pringsheim, welcher Pulswarmer angezogen hatte, begann
aufs neue zu sprechen. Seine geschulte Stimme klang klar, beweglich und
fromm uber das offene Grab und die gebeugten oder wehmutig zur Seite
gelegten Kopfe der anwesenden Herren hin in die kuhle und stille
Herbstluft hinein. Schlieblich beugte er sich uber die Gruft, redete die
Tote mit ihrem vollstandigen Namen an und segnete sie mit dem Zeichen
des Kreuzes. Als er verstummte und alle Herren mit ihren schwarz
bekleideten Handen den Zylinder vor das Gesicht hielten, um still zu
beten, kam ein wenig Sonne hervor. Es regnete nicht mehr, und in das
Gerausch der Tropfen, die vereinzelt von Baumen und Strauchern fielen,
klang hie und da ein kurzes, feines und fragendes Vogelzwitschern
hinein.

Und dann machte sich ein jeder daran, den Sohnen und dem Bruder der
Toten noch einmal die Hand zu drucken.

Thomas Buddenbrook, den dicken und dunklen Stoff seines uberziehers mit
feinen, silbernen Regentropfen betaut, stand zwischen seinem Bruder
Christian und seinem Onkel Justus bei diesem Defilee. Er begann in
letzter Zeit ein wenig stark zu werden -- das einzige Anzeichen des
Alterns an seinem sorgfaltig gepflegten auberen. Seine Wangen, uber die
der spitz ausgezogene Schnurrbart hinausragte, rundeten sich; aber sie
waren weiblich, bleich, ohne Blut und Leben. Seine leicht geroteten
Augen blickten jedem Herrn, dessen Hand er wahrend eines Augenblicks in
der seinen hielt, mit einer matten Hoflichkeit ins Gesicht.


Viertes Kapitel

Acht Tage spater sab in Senator Buddenbrooks Privatkontor, auf dem
Ledersessel zur Seite des Schreibtisches, ein kleiner, glattrasierter
Greis mit tief in Stirn und Schlafen gestrichenem, schlohweibem Haar. In
gebuckter Haltung stutzte er sich mit beiden Handen auf die weibe Krucke
seines Stockes, lieb das spitz hervorspringende Kinn auf den Handen
ruhen und hielt mit bosartig zusammengeprebten Lippen und abwarts
gezogenen Mundwinkeln von unten herauf einen so abscheulichen und
durchdringend tuckischen Blick auf den Senator gerichtet, dab es
unbegreiflich erschien, warum dieser die Gemeinschaft mit einem solchen
Menschen nicht lieber mied. Aber Thomas Buddenbrook sab ohne merkliche
Unruhe zuruckgelehnt und sprach zu dieser hamischen und damonischen
Erscheinung wie zu einem harmlosen Burger ... Zwischen dem Chef der
Firma Johann Buddenbrook und dem Makler Sigismund Gosch ward uber die
Kaufsumme fur das alte Haus in der Mengstrabe beratschlagt.

Das nahm eine lange Zeit in Anspruch, denn das Angebot von 28000 Talern
Kurant, das Herr Gosch gemacht hatte, schien dem Senator zu niedrig,
wahrend der Makler sich zur Holle verschwur, wenn dieser Summe auch nur
einen Silbergroschen hinzuzufugen nicht eine Tat des Wahnwitzes ware.
Thomas Buddenbrook sprach von der zentralen Lage und dem ungewohnlichen
Umfange des Grundstuckes, aber Herr Gosch hielt mit zischender,
geprebter und verbissener Stimme, verzerrten Lippen und grauenerregenden
Gesten einen Vortrag uber das erdruckende Risiko, das er ubernahme, eine
Explikation, die in ihrer lebensvollen Eindringlichkeit beinahe ein
Gedicht zu nennen war ... Ha! Wann, an wen, fur wieviel er dieses Haus
wohl wieder wurde absetzen konnen? Wie oft im Rollen der Jahrhunderte
denn eine Nachfrage nach einem solchen Grundstuck laut wurde? Ob sein
hochverehrter Freund und Gonner ihm etwa versprechen konne, dab morgen
mit dem Zuge von Buchen ein Nabob aus Indien eintreffen werde, um sich
im Buddenbrookschen Hause einzurichten? Er -- Sigismund Gosch -- werde
damit sitzenbleiben ... damit sitzenbleiben werde er, und dann sei er
ein geschlagener, ein endgultig vernichteter Mensch, der nicht mehr die
Zeit haben werde, sich zu erheben, denn seine Uhr sei abgelaufen, sein
Grab sei geschaufelt, geschaufelt sei es ... Und da diese Wendung ihn
fesselte, so fugte er noch etwas von schlotternden Lemuren und dumpf auf
den Sargdeckel fallenden Erdschollen hinzu.

Dennoch gab der Senator sich nicht zufrieden. Er sprach uber die
vortreffliche Teilbarkeit des Grundstuckes, betonte die Verantwortung,
die er seinen Geschwistern gegenuber trage, und beharrte bei dem Preise
von 30000 Talern Kurant, um dann aufs neue mit einem Gemisch von
Nervositat und Wohlgefallen eine wohlpointierte Entgegnung des Herrn
Gosch anzuhoren. Das dauerte wohl zwei Stunden lang, in deren Verlaufe
Herr Gosch Gelegenheit hatte, alle Register seiner Charakterkunst zu
ziehen. Er spielte gleichsam ein doppeltes Spiel, er spielte einen
heuchelnden Bosewicht. Schlagen Sie ein, Herr Senator, mein
jugendlicher Gonner ... 84000 Kurantmark ... es ist das Angebot eines
alten, ehrlichen Mannes! sagte er mit suber Stimme, indem er den Kopf
auf die Seite legte, sein von Grimassen verwustetes Gesicht zu einem
Lacheln der treuherzigen Einfalt verzog und seine Hand, eine grobe,
weibe Hand, mit langen und zitternden Fingern, von sich streckte. Aber
das war Luge und Verraterei! Ein Kind hatte diese heuchlerische Maske
durchschauen mussen, unter welcher die tiefinnere Schurkenhaftigkeit
dieses Menschen grablich hervorgrinste ...

Endlich erklarte Thomas Buddenbrook, dab er sich eine Bedenkzeit
erbitten und jedenfalls mit seinen Geschwistern Rucksprache nehmen
musse, bevor er die 28000 Taler akzeptiere, was wohl kaum jemals
geschehen konne. Er brachte vorderhand das Gesprach auf ein neutrales
Gebiet, erkundigte sich nach den geschaftlichen Erfolgen des Herrn
Gosch, nach seinem personlichen Wohlergehen ...

Herrn Gosch ging es schlecht; mit einer schonen und groben Armbewegung
wies er die Annahme zuruck, er konne zu den Glucklichen gehoren. Das
beschwerliche Greisenalter nahte heran, es war da, wie gesagt, seine
Grube war geschaufelt. Er konnte abends kaum noch sein Glas Grog zum
Munde fuhren, ohne die Halfte zu verschutten, so machte der Teufel
seinen Arm zittern. Da nutzte kein Fluchen ... Der Wille triumphierte
nicht mehr ... Immerhin! Er hatte ein Leben hinter sich, ein nicht ganz
armes Leben. Mit wachen Augen hatte er in die Welt gesehen. Revolutionen
und Kriege waren vorubergebraust, und ihre Wogen waren auch durch sein
Herz gegangen ... sozusagen. Ha, verdammt, das waren andere Zeiten
gewesen, als er wahrend jener historischen Burgerschaftssitzung an der
Seite von des Senators Vater, neben Konsul Johann Buddenbrook dem
Ansturm des wutenden Pobels getrotzt hatte! Der schrecklichste der
Schrecken ... Nein, sein Leben war nicht arm gewesen, auch innerlich
nicht so ganz. Verdammt, er hatte Krafte verspurt, und wie die Kraft, so
das Ideal -- sagt Feuerbach. Und auch jetzt noch, auch jetzt ... seine
Seele war nicht verarmt, sein Herz war jung geblieben, es hatte nie
aufgehort, wurde nie aufhoren, grandioser Erlebnisse fahig zu sein,
seine Ideale warm und treu zu umschlieben ... Er wurde sie mit ins Grab
nehmen, gewib! Aber waren Ideale dazu da, erreicht und verwirklicht zu
werden? Keineswegs! Die Sterne, die begehrt man nicht, aber die Hoffnung
... oh, die Hoffnung, nicht die Erfullung, die Hoffnung war das beste im
Leben. _L'esperance toute trompeuse qu'elle est, sert au moins a nous
mener a la fin de la vie par un chemin agreable._ Das hatte
Larochefoucauld gesagt, und es war schon, nicht wahr?... Ja, sein
hochverehrter Freund und Gonner brauchte dergleichen nicht zu wissen!
Wen die Wogen des realen Lebens hoch auf ihre Schultern genommen hatten,
dab das Gluck seine Stirn umspielte, der brauchte solche Dinge nicht im
Kopfe zu haben. Aber wer einsam tief unten im Dunkel traumte, der hatte
dergleichen notig!...

Sie sind glucklich, sagte er plotzlich, indem er eine Hand auf des
Senators Knie legte und mit schwimmendem Blick zu ihm emporsah. ... O
doch! Versundigen Sie sich nicht, indem Sie das leugnen! Sie sind
glucklich! Sie halten das Gluck in den Armen! Sie sind ausgezogen und
haben es sich mit starkem Arm erobert ... mit starker Hand! verbesserte
er sich, weil er die zu schnelle Wiederholung des Wortes Arm nicht
ertragen konnte. Dann verstummte er, und ohne ein Wort von des Senators
abwehrender und resignierter Antwort zu vernehmen, fuhr er fort, ihm mit
einer dunklen Traumerei ins Gesicht zu blicken. Plotzlich richtete er
sich auf.

Aber wir plaudern, sagte er, und doch sind wir in Geschaften
zusammengekommen. Die Zeit ist kostbar -- verlieren wir sie nicht mit
Bedenken! Horen Sie mich an ... Weil =Sie= es sind ... verstehen Sie
mich? Weil ... Es sah aus, als wollte Herr Gosch aufs neue in ein
schones Sinnen versinken, aber er raffte sich auf und rief mit einer
weiten, schwungvollen und enthusiastischen Geste: Neunundzwanzigtausend
Taler ... Siebenundachtzigtausend Mark Kurant fur das Haus Ihrer Mutter!
Top?...

Und Senator Buddenbrook schlug ein.

Frau Permaneder fand, wie zu erwarten stand, den Kaufpreis zum Lachen
gering. Wurde jemand, in Anbetracht der Erinnerungen, die sich fur sie
daran knupften, eine Million fur das Haus auf den Tisch gezahlt haben,
sie hatte dies als eine anstandige Handlungsweise empfunden -- weiter
nichts. Indessen gewohnte sie sich rasch an die Zahl, die ihr Bruder ihr
genannt hatte, besonders, da ihr Denken und Trachten von Zukunftsplanen
in Anspruch genommen war.

Sie freute sich von Herzen uber die vielen guten Mobel, die ihr
zugefallen waren, und obgleich furs erste niemand daran dachte, sie aus
ihrem Elternhause zu verjagen, betrieb sie das Auffinden und Mieten
einer neuen Wohnung fur sich und die Ihren mit vielem Eifer. Der
Abschied wurde schwer sein ... gewib, der Gedanke daran trieb ihr die
Tranen in die Augen. Aber andererseits hatte die Aussicht auf Neuerung
und Veranderung doch ihren Reiz ... War es nicht fast wie eine neue,
eine vierte Etablierung? Wieder besichtigte sie Wohnraume, wieder nahm
sie Rucksprache mit dem Tapezierer Jacobs, wieder unterhandelte sie in
den Laden uber Portieren und Lauferstoffe ... Ihr Herz pochte,
wahrhaftig, das Herz dieser alten, vom Leben gestahlten Frau schlug
hoher!

So vergingen Wochen, vier, funf und sechs Wochen. Der erste Schnee kam,
der Winter war da, die ofen prasselten, und Buddenbrooks uberlegten
traurig, wie diesmal das Weihnachtsfest vergehen werde ... Da plotzlich
geschah etwas, etwas Dramatisches, etwas uber alle Maben uberraschendes;
der Lauf der Dinge nahm eine Wendung, die das allgemeinste Interesse
verdiente und auch erhielt; ein Ereignis trat ein ... es =schlug= ein,
es machte, dab Frau Permaneder inmitten ihrer Geschafte stille stand und
erstarrte!

Thomas, sagte sie, bin ich verruckt? Phantasiert vielleicht Gosch? Es
kann nicht moglich sein! Es ist zu absurd, zu undenkbar, zu ... Sie
verstummte und hielt ihre Schlafen mit beiden Handen erfabt. Aber der
Senator zuckte die Achseln.

Liebes Kind, noch ist nichts entschieden; aber der Gedanke, die
Moglichkeit ist aufgetaucht, und bei einiger ruhigen uberlegung wirst du
finden, dab an der Sache gar nichts Undenkbares ist. Ein bibchen
frappierend ist es, gewib. Ich trat auch einen Schritt zuruck, als Gosch
es mir sagte. Aber undenkbar? Was steht denn im Wege?...

Ich uberlebe es nicht, sagte sie, setzte sich in einen Stuhl und blieb
regungslos.

Was ging vor? -- Schon hatte sich ein Kaufer fur das Haus gefunden oder
doch eine Person, die Interesse fur den Fall an den Tag legte und
bereits dem Wunsche Ausdruck gegeben hatte, das feilstehende Besitztum
behufs weiterer Unterhandlungen einmal grundlich in Augenschein zu
nehmen. Und diese Person war Herr Hermann Hagenstrom, Grobhandler und
Koniglich Portugiesischer Konsul.

Als das erste Gerucht Frau Permaneder erreicht hatte, war sie gelahmt
gewesen, verblufft, vor den Kopf geschlagen, unglaubig, unfahig, den
Gedanken in seiner Tiefe zu erfassen. Nun aber, da die Frage mehr und
mehr an Form und Gestalt gewann, da der Besuch Konsul Hagenstroms in der
Mengstrabe ganz einfach schon vor der Ture stand, nun raffte sie sich
zusammen, und es kam Leben in sie. Sie protestierte nicht, sie baumte
sich auf. Sie fand Worte, gluhende und scharfschneidige Worte, und sie
schwang sie wie Brandfackeln und Kriegsbeile.

Dies geschieht nicht, Thomas! So lange ich lebe, geschieht dies nicht!
Wenn man seinen Hund verkauft, so sieht man danach, was fur einen Herrn
er bekommt. Und Mutters Haus! Unser Haus! Das Landschaftszimmer!...

Aber ich frage dich ja, was denn eigentlich im Wege steht?

Was im Wege steht? Grundgutiger Gott, was im Wege steht! Berge sollten
ihm im Wege stehen, diesem dicken Menschen, Thomas! Berge! Aber er sieht
sie nicht! Er kummert sich nicht darum! Er hat kein Gefuhl dafur! Ist er
denn ein Vieh?... Seit Urzeiten sind Hagenstroms unsere Widersacher ...
Der alte Hinrich hat Grobvater und Vater schikaniert, und wenn Hermann
dir noch nichts Ernstliches hat antun konnen, wenn er dir noch keinen
Knuppel zwischen die Beine geworfen hat, so geschah es, weil sich ihm
noch keine Gelegenheit dazu bot ... Als wir Kinder waren, habe ich ihn
auf offener Strabe geohrfeigt, wozu ich meine Grunde hatte, und seine
holdselige Schwester Julchen hat mich dafur beinahe zuschanden gekratzt.
Das sind Kindereien ... gut! Aber sie haben voll Hohn und Freude
zugesehen, wenn wir Ungluck hatten, und meistens war ich diejenige, die
ihnen dies Vergnugen verschaffte ... Gott hat es so gewollt ... Aber
inwiefern der Konsul dir geschaftlich geschadet, und mit welcher
Unverschamtheit er dich uberflugelt hat, das mubt du selbst am besten
wissen, Tom, daruber kann ich dich nicht belehren. Und als zu guter
Letzt noch Erika eine gute Heirat machte, da hat es sie gewurmt, so
lange, bis sie es fertig gebracht hatten, den Direktor aus der Welt zu
schaffen und einzusperren, durch die Hand ihres Bruders, dieses Katers,
dieses Satans von Staatsanwalt ... Und nun wollen sie sich erfrechen ...
sie entbloden sich nicht ...

Hore, Tony, erstens haben wir in der Sache ja ernstlich gar nicht mehr
mitzureden, denn wir haben mit Gosch abgeschlossen, und es ist nun an
ihm, das Geschaft zu machen mit wem er will. Ich gebe dir ja zu, dab
eine gewisse Ironie des Schicksals darin lage ...

Ironie des Schicksals? Ja, Tom, das ist nun =deine= Art, dich
auszudrucken! Ich aber nenne es eine Schmach, einen Faustschlag mitten
ins Gesicht, und das ware es!... Bedenkst du denn nicht, was es
bedeutet? So bedenke doch, was es bedeuten wurde, Thomas! Es wurde
bedeuten: Buddenbrooks sind fertig, sie sind endgultig abgetan, sie
ziehen ab, und Hagenstroms rucken mit Kling und Klang an ihre Stelle ...
Nie, Thomas, niemals wirke ich mit bei diesem Schauspiele! Niemals biete
ich die Hand zu dieser Niedertrachtigkeit! Mag er nur kommen, lab ihn
nur sich unterstehen, hierher zu kommen, um das Haus zu besichtigen. Ich
empfange ihn nicht, das glaube mir! Ich setze mich mit meiner Tochter
und meiner Enkelin in ein Zimmer und drehe den Schlussel um und verwehre
ihm den Eintritt, das tue ich ...

Du wirst das machen, wie du es fur klug haltst, meine Liebe, und vorher
uberlegen, ob es nicht ratsam sein wird, den gesellschaftlichen Anstand
aufmerksam zu wahren. Vermutlich glaubst du, dab Konsul Hagenstrom sich
durch dein Benehmen tief getroffen fuhlen wurde? Nein, weit gefehlt,
mein Kind. Er wurde sich weder erfreuen noch erbosen daruber, sondern er
wurde erstaunt sein, kuhl und gleichgultig erstaunt ... Die Sache ist
die, dab du bei ihm dieselben Gefuhle gegen dich und uns voraussetzest,
die du gegen ihn hegst. Irrtum, Tony! Er habt dich ja gar nicht. Warum
sollte er dich hassen? Er habt keinen Menschen. Er sitzt in Erfolg und
Gluck und ist voll Heiterkeit und Wohlwollen, glaube mir das eine. Ich
habe dir schon mehr als zehnmal versichert, dab er dich auf der Strabe
in der liebenswurdigsten Weise gruben wurde, wenn du dich uberwinden
konntest, einmal nicht gar zu kriegerisch und hochmutig in die Luft zu
blicken. Er wundert sich daruber, zwei Minuten lang empfindet er ein
ruhevolles und etwas mokantes Erstaunen, unfahig, einen Mann, dem
niemand etwas anhaben kann, aus dem Gleichgewicht zu bringen ... Was
wirfst du ihm vor? Wenn er mich geschaftlich weit uberflugelt hat und
mir hie und da mit Erfolg in offentlichen Angelegenheiten entgegentritt
-- schon und gut, so mub er denn wohl ein tuchtigerer Kaufmann und ein
besserer Politiker sein als ich ... Durchaus kein Grund, so sonderbar
wutend zu lachen, wie du da tust! Um aber auf das Haus zuruckzukommen,
so hat ja das alte langst kaum noch eine tatsachliche Bedeutung fur die
Familie, sondern die ist allmahlich ganz auf das meine ubergegangen ...
ich sage das, um dich fur jeden Fall zu trosten. Andererseits ist es ja
klar, wodurch Konsul Hagenstrom auf Kaufgedanken gebracht worden ist.
Die Leute sind emporgekommen, ihre Familie wachst, sie sind mit
Mollendorpfs verschwagert und an Geld und Ansehen den Ersten gleich.
Aber es fehlt ihnen etwas, etwas auberliches, worauf sie bislang mit
uberlegenheit und Vorurteilslosigkeit verzichtet haben ... Die
historische Weihe, sozusagen das Legitime ... Sie scheinen jetzt Appetit
danach bekommen zu haben, und sie verschaffen sich etwas davon, indem
sie ein Haus beziehen wie dieses hier ... Pab auf, der Konsul wird hier
alles moglichst konservieren, er wird nichts umbauen, er wird auch das
_Dominus providebit_ uber der Haustur stehen lassen, obgleich man
billig sein und ihm zugestehen mub, dab nicht der Herr, sondern er ganz
allein der Firma Strunck & Hagenstrom zu einem so erfreulichen
Aufschwung verholfen hat ...

Bravo, Tom! Ach, wie das wohltut, einmal von dir eine Bosheit uber ihn
zu horen! Das ist ja eigentlich alles, was ich will! Mein Gott, hatte
ich deinen Kopf, wie wollte ich ihm zusetzen! Aber da stehst du nun ...

Du siehst ja, dab mein Kopf mir tatsachlich wenig nutzt.

Aber da stehst du nun, sage ich, und sprichst uber die Sache mit dieser
unfablichen Gelassenheit und erklarst mir Hagenstroms Handlungsweise ...
Ach, rede wie du willst, du hast ein Herz im Leibe so gut wie ich, und
ich glaube einfach nicht, dab es dich innerlich so ruhig labt, wie du
tust! Du antwortest mir auf meine Klagen ... vielleicht willst du dich
selbst nur trosten ...

Jetzt wirst du vorlaut, Tony. Wie ich tue, das gilt -- bitte ich mir
aus! Alles ubrige geht niemanden etwas an.

Sage nur das eine, Tom, ich flehe dich an: Ware es nicht ein
Fiebertraum?

Vollkommen.

Ein Alpdrucken?

Warum nicht.

Eine Katzenkomodie zum Heulen?

Genug! Genug! --

-- Und Konsul Hagenstrom erschien in der Mengstrabe, er erschien
zusammen mit Herrn Gosch, der, seinen Jesuitenhut in der Hand, gebuckt
und verraterisch um sich blickend, an dem Folgmadchen vorbei, das die
Karten uberbracht hatte und die Glastur offen hielt, hinter dem Konsul
ins Landschaftszimmer trat ...

Hermann Hagenstrom, in einem fublangen, dicken und schweren Pelze, der
vorne offen stand und einen grungelben, faserigen und durablen
englischen Winteranzug sehen lieb, war eine grobstadtische Figur, ein
imposanter Borsentypus. Er war so auberordentlich fett, dab nicht nur
sein Kinn, sondern sein ganzes Untergesicht doppelt war, was der
kurzgehaltene, blonde Vollbart nicht verhullte, ja, dab die geschorene
Haut seiner Schadeldecke bei gewissen Bewegungen der Stirn und der
Augenbrauen dicke Falten warf. Seine Nase lag platter als jemals auf der
Oberlippe und atmete muhsam in den Schnurrbart hinein; dann und wann
aber mubte der Mund ihr zu Hilfe kommen, indem er sich zu einem
ergiebigen Atemzuge offnete. Und das war noch immer mit einem gelinde
schmatzenden Gerausch verbunden, hervorgerufen durch ein allmahliches
Loslosen der Zunge vom Oberkiefer und vom Schlunde.

Frau Permaneder verfarbte sich, als sie dieses altbekannte Gerausch
vernahm. Eine Vision von Zitronensemmeln mit Truffelwurst und von
Strabburger Ganseleberpastete suchte sie heim dabei und hatte beinahe
fur einen Augenblick die steinerne Wurde ihrer Haltung erschuttert ...
Das Trauerhaubchen auf dem glattgescheitelten Haar, in einem
vortrefflich sitzenden schwarzen Kleid, dessen Rock mit Volants bis oben
hinauf besetzt war, sab sie mit gekreuzten Armen und etwas
emporgezogenen Schultern auf dem Sofa und richtete noch beim Eintritt
der beiden Herren eine gleichgultige und ruhevolle Bemerkung an ihren
Bruder, den Senator, der es nicht hatte verantworten konnen, sie in
dieser Stunde im Stiche zu lassen ... Sie blieb auch noch sitzen,
wahrend der Senator, der den Gasten bis zur Mitte des Zimmers
entgegengeschritten war, eine herzliche Begrubung mit dem Makler Gosch
und eine korrekt hofliche mit dem Konsul tauschte, erhob sich dann auch
ihrerseits, vollfuhrte eine gemessene Verbeugung vor beiden zugleich und
beteiligte sich dann ohne jedweden ubereifer mit Wort und Hand an den
Aufforderungen ihres Bruders, gefalligst Platz zu nehmen. ubrigens hielt
sie hierbei vor unberuhrter Gleichgultigkeit ihre Augen beinahe ganz
geschlossen.

Wahrend man sich setzte und im Verlaufe der ersten darauf folgenden
Minuten sprachen abwechselnd der Konsul und der Makler. Herr Gosch bat
mit abstobend falscher Demut, hinter der allen sichtbar die Tucke
lauerte, gutigst die Storung zu entschuldigen, doch hege Herr Konsul
Hagenstrom den Wunsch, einen Rundgang durch die Raumlichkeiten des
Hauses zu tun, da er eventuell als Kaufer darauf reflektiere ... Und
dann wiederholte der Konsul mit einer Stimme, die Frau Permaneder
wiederum an belegte Zitronensemmeln gemahnte, dasselbe noch einmal in
anderen Worten. Ja, in der Tat, der Gedanke sei ihm gekommen, und er sei
schnell zum Wunsche geworden, den er sich und den Seinen erfullen zu
konnen hoffe, gesetzt, dab nicht Herr Gosch ein gar zu gutes Geschaft
dabei zu machen beabsichtige, ha, ha!... nun, er zweifle nicht, dab sich
die Angelegenheit zur allseitigen Zufriedenheit werde ordnen lassen.

Sein Gehaben war frei, sorglos, behaglich und weltmannisch, was seinen
Eindruck auf Frau Permaneder nicht verfehlte, besonders da er aus
Courtoisie sich mit seinen Worten fast immer an sie wandte. Er lieb sich
sogar darauf ein, seinen Wunsch in beinahe entschuldigendem Ton
ausfuhrlich zu begrunden. Raum! Mehr Raum! sagte er. Mein Haus in der
Sandstrabe ... Sie glauben es nicht, gnadige Frau, und Sie, Herr Senator
... es wird uns effektiv zu eng, wir konnen uns manchmal nicht mehr
darin ruhren. Ich rede nicht einmal von Gesellschaft ... bewahre. Es ist
effektiv nur die Familie notig, Huneus', Mollendorpfs, die Angehorigen
meines Bruders Moritz ... und wir befinden uns effektiv wie die Heringe.
Also warum -- nicht wahr?

Er sprach in dem Tone einer leichten Entrustung, mit einem Ausdruck und
mit Handbewegungen, welche besagten: Sie werden das einsehen ... ich
brauche mir das nicht gefallen zu lassen ... ich ware ja dumm ... da es
doch, Gott sei Dank, am Notigsten nicht fehlt, der Sache abzuhelfen ...

Nun habe ich warten wollen, fuhr er fort, ich habe warten wollen, bis
Zerline und Bob ein Haus gebrauchen wurden, um ihnen erst dann das meine
abzutreten und mich nach etwas Groberem umzutun; aber ... Sie wissen,
unterbrach er sich, dab meine Tochter Zerline und Bob, der alteste
meines Bruders, des Staatsanwaltes, seit langen Jahren verlobt sind ...
Die Hochzeit soll nun nicht allzu lange mehr hinausgeschoben werden.
Zwei Jahre hochstens noch ... Sie sind jung -- desto besser! Aber kurz
und gut, warum soll ich auf sie warten und mir die gunstige Gelegenheit
entgehen lassen, die sich mir augenblicklich bietet? Es lage effektiv
kein vernunftiger Sinn darin ...

Zustimmung herrschte im Zimmer, und die Unterhaltung blieb ein wenig bei
dieser Familienangelegenheit, dieser bevorstehenden Verehelichung
stehen; denn da vorteilhafte Heiraten zwischen Geschwisterkindern in der
Stadt nichts Ungewohnliches waren, so nahm niemand Anstob daran. Man
erkundigte sich nach den Planen der jungen Herrschaften, Plane, die
sogar schon die Hochzeitsreise betrafen ... Sie gedachten an die Riviera
zu gehen, nach Nizza usw. Sie hatten Lust dazu -- und warum also nicht,
nicht wahr?... Auch der jungeren Kinder wurde erwahnt, und der Konsul
sprach mit Behagen und Wohlgefallen von ihnen, leichthin und mit
Achselzucken. Er selbst besab funf Kinder und sein Bruder Moritz deren
vier: Sohne und Tochter ... ja, danke sehr, sie waren alle wohlauf.
Warum sollten sie ubrigens nicht wohlauf sein -- nicht wahr? Kurzum, es
ging ihnen gut. Und dann kam er wieder auf das Anwachsen der Familie und
die Enge in seinem Hause zu sprechen ... Ja, dies hier ist etwas
anderes! sagte er. Das habe ich schon auf dem Wege hier herauf sehen
konnen -- das Haus ist eine Perle, eine Perle ohne Frage, gesetzt, dab
der Vergleich bei diesen Dimensionen haltbar ist, ha! ha!... Schon die
Tapeten hier ... ich gestehe Ihnen, gnadige Frau, ich bewundere, wahrend
ich spreche, bestandig die Tapeten. Ein scharmantes Zimmer effektiv!
Wenn ich denke ... hier haben Sie bislang Ihr Leben verbringen
durfen ...

Mit einigen Unterbrechungen -- ja, sprach Frau Permaneder mit jener
besonderen Kehlkopfstimme, die ihr manchmal zu Gebote stand.

Unterbrechungen -- ja, wiederholte der Konsul mit zuvorkommendem
Lacheln. Dann warf er einen Blick auf Senator Buddenbrook und Herrn
Gosch, und da die beiden Herren im Gesprache begriffen waren, ruckte er
seinen Sessel naher zu Frau Permaneders Sofasitz heran und beugte sich
zu ihr, so dab nun das schwere Pusten seiner Nase dicht unter der ihren
ertonte. Zu hoflich, sich abzuwenden und sich seinem Atem zu entziehen,
sab sie steif und moglichst hoch aufgerichtet und blickte mit gesenkten
Lidern auf ihn nieder. Aber er bemerkte durchaus nicht das Gezwungene
und Unangenehme ihrer Lage.

Wie ist es, gnadige Frau, sagte er ... Mir scheint, wir haben fruher
schon einmal Geschafte miteinander gemacht? Damals handelte es sich
freilich nur ... um was noch gleich? Leckereien, Zuckerwerk, wie?... Und
jetzt um ein ganzes Haus ...

Ich erinnere mich nicht, sagte Frau Permaneder und steifte ihren Hals
noch mehr, denn sein Gesicht war ihr unanstandig und unertraglich
nahe ...

Sie erinnern sich nicht?

Nein, ich weib, ehrlich gesagt, nichts von Zuckerwerk. Mir schwebt
etwas vor von Zitronensemmeln mit fetter Wurst belegt ... einem recht
widerlichen Fruhstucksbrot ... Ich weib nicht, ob es mir oder Ihnen
gehorte ... Wir waren Kinder damals ... Aber das mit dem Hause heute ist
ja ganz und gar Sache des Herrn Gosch ...

Sie warf ihrem Bruder einen raschen, dankbaren Blick zu, denn er hatte
ihre Not gesehen und kam ihr zu Hilfe, indem er sich die Frage erlaubte,
ob es den Herren genehm sei, vorerst einmal den Gang durchs Haus zu
unternehmen. Man war bereit dazu, man verabschiedete sich vorlaufig von
Frau Permaneder, denn man hoffte, spater noch einmal das Vergnugen zu
haben ... und dann fuhrte der Senator die beiden Gaste durch den Ebsaal
hinaus.

Er fuhrte sie treppauf, treppab und zeigte ihnen die Zimmer der zweiten
Etage sowie diejenigen, die am Korridor des ersten Stockwerks gelegen
waren, und die Parterreraumlichkeiten, ja selbst Kuche und Keller. Was
die Buros betraf, so nahm man Abstand davon, einzutreten, da der
Rundgang in die Arbeitszeit der Versicherungsbeamtenschaft fiel. Ein
paar Bemerkungen uber den neuen Direktor wurden gewechselt, den Konsul
Hagenstrom zweimal hintereinander fur einen grundehrlichen Mann
erklarte, worauf der Senator verstummte.

Sie gingen dann durch den kahlen, in halbgeschmolzenem Schnee liegenden
Garten, taten einen Blick in das Portal und kehrten auf den vorderen
Hof zuruck, dorthin, wo die Waschkuche lag, um sich von hier aus den
schmalen gepflasterten Gang zwischen den Mauern entlang uber den
hinteren Hof, wo der Eichbaum stand, nach dem Ruckgebaude zu begeben.
Hier gab es nichts als vernachlassigte Altersschwache. Zwischen den
Pflastersteinen des Hofes wucherte Gras und Moos, die Treppen des Hauses
waren in vollem Verfall, und die freie Katzenfamilie im Billardsaale
konnte man nur fluchtig beunruhigen, indem man die Tur offnete, ohne
einzutreten, denn der Fubboden war hier nicht sicher.

Konsul Hagenstrom war schweigsam und ersichtlich mit Erwagungen und
Planen beschaftigt. Nun ja --, sagte er bestandig, gleichgultig
abwehrend, und deutete damit an, dab, sollte er hier Herr werden, dies
alles naturlich nicht so bleiben konne. Mit der gleichen Miene stand er
auch ein Weilchen auf dem harten Lehmboden zu ebener Erde und blickte zu
den oden Speicherboden empor. Nun ja --, wiederholte er, setzte das
dicke und schadhafte Windetau, das hier, mit seinem verrosteten
Eisenhaken am Ende, wahrend langer Jahre regungslos inmitten des Raumes
gehangen hatte, ein wenig in Pendelbewegung und wandte sich dann auf dem
Absatze um.

Ja, nehmen Sie besten Dank fur Ihre Bemuhungen, Herr Senator; wir sind
wohl zu Ende, sagte er, und dann blieb er beinahe stumm, auf dem rasch
zuruckgelegten Wege zum Vordergebaude sowie auch spater, als die beiden
Gaste sich im Landschaftszimmer, ohne noch einmal Platz zu nehmen, bei
Frau Permaneder empfohlen hatten und Thomas Buddenbrook sie die Treppe
hinunter und uber die Diele geleitete. Kaum aber war die Verabschiedung
erledigt, und kaum wandte sich Konsul Hagenstrom, auf die Strabe
hinaustretend, seinem Begleiter, dem Makler, zu, als zu bemerken war,
dab ein uberaus lebhaftes Gesprach zwischen den beiden begann ...

Der Senator kehrte ins Landschaftszimmer zuruck, woselbst Frau
Permaneder, ohne sich anzulehnen und mit strenger Miene, an ihrem
Fensterplatze sab, mit zwei groben Holznadeln an einem schwarzwollenen
Rockchen fur ihre Enkelin, die kleine Elisabeth, strickte und hie und da
einen Blick seitwarts in den Spion warf. Thomas ging eine Weile, die
Hande in den Hosentaschen, schweigend auf und nieder.

Ja, ich habe ihn nun dem Makler uberlassen, sagte er dann; man mub
abwarten, was daraus wird. Ich denke, er wird das Ganze kaufen, hier
vorne wohnen und das hintere Terrain anderweitig verwerten ...

Sie sah ihn nicht an, sie veranderte auch nicht die aufrechte Haltung
ihres Oberkorpers und horte nicht auf, zu stricken; im Gegenteile, die
Schnelligkeit, mit der die Nadeln sich in ihren Handen umeinander
bewegten, nahm merklich zu.

O gewib, er wird es kaufen, er wird das Ganze kaufen, sagte sie, und
es war die Kehlkopfstimme, deren sie sich bediente. Warum sollte er es
nicht kaufen, nicht wahr? Es lage effektiv kein vernunftiger Sinn
darin.

Und mit emporgezogenen Brauen blickte sie durch das Pincenez, das sie
jetzt bei Handarbeiten gebrauchen mubte, aber durchaus nicht richtig
aufzusetzen verstand, steif und fest auf ihre Nadeln, die mit
verwirrender Geschwindigkeit und leisem Geklapper umeinanderwirbelten.

                   *       *       *       *       *

Weihnachten kam, das erste Weihnachtsfest ohne die Konsulin. Der Abend
des vierundzwanzigsten Dezembers wurde im Hause des Senators begangen,
ohne die Damen Buddenbrook aus der Breiten Strabe und ohne die alten
Krogers; denn wie es nun mit den regelmabigen Kindertagen ein Ende
hatte, so war Thomas Buddenbrook auch nicht geneigt, alle Teilnehmer an
den Weihnachtsabenden der Konsulin nun seinerseits zu versammeln und zu
beschenken. Nur Frau Permaneder mit Erika Weinschenk und der kleinen
Elisabeth, Christian, Klothilde, die Klosterdame und Mademoiselle
Weichbrodt waren gebeten, welch letztere ja nicht ablieb, am
funfundzwanzigsten in ihren heiben Stubchen die ubliche, mit
Unglucksfallen verbundene Bescherung abzuhalten.

Es fehlte der Chor der Hausarmen, die in der Mengstrabe Schuhzeug und
wollene Sachen in Empfang genommen hatten, und es gab keinen
Knabengesang. Man stimmte im Salon ganz einfach das Stille Nacht,
heilige Nacht an, worauf Therese Weichbrodt aufs exakteste das
Weihnachtskapitel verlas, an Stelle der Senatorin, die das nicht
sonderlich liebte; und dann ging man, indem man mit halber Stimme die
erste Strophe des O Tannebaum sang, durch die Zimmerflucht in den
groben Saal hinuber.

Es lag kein besonderer Grund vor zu freudigen Veranstaltungen. Die
Gesichter waren nicht eben gluckstrahlend und die Unterhaltung nicht
eben heiter bewegt. Woruber sollte man plaudern? Es gab nicht viel
Erfreuliches in der Welt. Man gedachte der seligen Mutter, sprach uber
den Hausverkauf, uber die helle Etage, die Frau Permaneder vorm
Holstentore in einem freundlichen Hause angesichts der Anlagen des
Lindenplatzes gemietet hatte, und uber das, was geschehen werde, wenn
Hugo Weinschenk wieder auf freiem Fube ware ... Inzwischen spielte der
kleine Johann auf dem Flugel einiges, was er mit Herrn Pfuhl geubt
hatte, und begleitete seiner Mutter, etwas fehlerhaft, aber mit schonem
Klange, eine Sonate von Mozart. Er wurde belobt und gekubt, mubte dann
aber von Ida Jungmann zur Ruhe gebracht werden, da er heute abend, noch
infolge einer kaum uberstandenen Darmaffektion, sehr blab und matt
aussah.

Selbst Christian, welcher, da er nach jenem Zusammenstobe im
Fruhstuckszimmer von Heiratsgedanken nichts mehr hatte verlautbaren
lassen, mit seinem Bruder in dem alten, fur ihn nicht sehr ehrenvollen
Verhaltnis fortlebte, war ganzlich ungesprachig und zu keinem Spabe
aufgelegt. Er machte mit wandernden Augen einen kurzen Versuch, bei den
Anwesenden ein wenig Verstandnis fur die Qual in seiner linken Seite
zu erwecken und ging fruh in den Klub, um erst zum Abendessen
zuruckzukehren, das in der hergebrachten Weise zusammengesetzt war ...
Dann hatten Buddenbrooks diesen Weihnachtsabend hinter sich, und sie
waren beinahe froh daruber.

Zu Beginn des Jahres 72 ward der Hausstand der verstorbenen Konsulin
aufgelost. Die Dienstmadchen zogen davon, und Frau Permaneder lobte
Gott, als auch Mamsell Severin, die ihr bislang im Wirtschaftswesen aufs
unertraglichste die Autoritat streitig gemacht hatte, sich mit den
ubernommenen Seidenkleidern und Waschestucken verabschiedete. Dann
standen Mobelwagen in der Mengstrabe, und die Raumung des alten Hauses
begann. Die grobe geschnitzte Truhe, die vergoldeten Kandelaber und die
ubrigen Dinge, die dem Senator und seiner Gattin zugefallen waren,
wurden nun in die Fischergrube geschafft, Christian bezog mit den Seinen
eine Garconwohnung von drei Zimmern in der Nahe des Klubs, und die
kleine Familie Permaneder-Weinschenk hielt ihren Einzug in dem hellen
und nicht ohne Anspruch auf Vornehmheit eingerichteten Stockwerk am
Lindenplatze. Es war eine hubsche kleine Wohnung, und an der Etagentur
stand auf einem blanken Kupferschilde in zierlicher Schrift zu lesen:
=A. Permaneder-Buddenbrook, Witwe=.

Kaum aber stand das Haus in der Mengstrabe leer, als auch schon eine
Schar von Arbeitern am Platze erschien, die das Ruckgebaude abzubrechen
begannen, dab der alte Mortelstaub die Luft verfinsterte ... Das
Grundstuck war nun endgultig in den Besitz Konsul Hagenstroms
ubergegangen. Er hatte es gekauft, er schien seinen Ehrgeiz darein
gesetzt zu haben, es zu kaufen, denn ein Angebot, das Herrn Sigismund
Gosch von Bremen aus zugegangen war, hatte er unverzuglich uberboten,
und er begann nun, sein Eigentum in der ingeniosen Art zu verwerten, die
man seit langer Zeit an ihm bewunderte. Schon im Fruhjahr bezog er mit
seiner Familie das Vorderhaus, indem er dort nach Moglichkeit alles beim
alten belieb, vorbehaltlich kleiner gelegentlicher Renovierungen und
abgesehen von einigen sofortigen, der Neuzeit entsprechenden anderungen;
zum Beispiel wurden alle Glockenzuge abgeschafft und das Haus durchaus
mit elektrischen Klingeln versehen ... Schon aber war das Ruckgebaude
vom Boden verschwunden, und an seiner Statt stieg ein neues empor, ein
schmucker und luftiger Bau, dessen Front der Backergrube zugekehrt war
und der fur Magazine und Laden hohe und weite Raume bot.

Frau Permaneder hatte ihrem Bruder Thomas gegenuber wiederholt eidlich
beteuert, dab fortan keine Macht der Erde sie werde bewegen konnen, ihr
Elternhaus auch nur mit einem Blicke wiederzusehen. Allein es war
unmoglich, dies innezuhalten, und hie und da fuhrte ihr Weg sie
notwendig an den rasch aufs vorteilhafteste vermieteten Laden und
Schaufenstern des Ruckgebaudes oder der ehrwurdigen Giebelfassade
andererseits voruber, wo nun unter dem _Dominus providebit_ der Name
Konsul Hermann Hagenstroms zu lesen war. Dann aber begann Frau
Permaneder-Buddenbrook auf offener Strabe und angesichts noch so vieler
Menschen einfach laut zu weinen. Sie legte den Kopf zuruck, ahnlich
einem Vogel, der zu singen anhebt, druckte das Schnupftuch gegen die
Augen und stieb wiederholt einen Wehelaut hervor, dessen Ausdruck aus
Protest und Klage gemischt war, worauf sie, ohne sich um irgendeinen
Vorubergehenden noch um die Mahnungen ihrer Tochter zu bekummern, sich
ihren Tranen uberlieb.

Es war noch ganz ihr unbedenkliches, erquickendes Kinderweinen, das ihr
in allen Sturmen und Schiffbruchen des Lebens treugeblieben war.




Zehnter Teil


Erstes Kapitel

Oftmals, wenn die truben Stunden kamen, fragte sich Thomas Buddenbrook,
was er eigentlich noch sei, was ihn eigentlich noch berechtige, sich
auch nur ein wenig hoher einzuschatzen als irgendeiner seiner einfach
veranlagten, biderben und kleinburgerlich beschrankten Mitburger. Die
phantasievolle Schwungkraft, der muntere Idealismus seiner Jugend war
dahin. Im Spiele zu arbeiten und mit der Arbeit zu spielen, mit einem
halb ernst, halb spabhaft gemeinten Ehrgeiz nach Zielen zu streben,
denen man nur einen Gleichniswert zuerkennt -- zu solchen
heiter-skeptischen Kompromissen und geistreichen Halbheiten gehort viel
Frische, Humor und guter Mut; aber Thomas Buddenbrook fuhlte sich
unaussprechlich mude und verdrossen.

Was fur ihn zu erreichen gewesen war, hatte er erreicht, und er wubte
wohl, dab er den Hohepunkt seines Lebens, wenn uberhaupt, wie er bei
sich hinzufugte, bei einem so mittelmabigen und niedrigen Leben von
einem Hohepunkte die Rede sein konnte, langst uberschritten hatte.

Was das rein Geschaftliche betraf, so galt im allgemeinen sein Vermogen
fur stark reduziert und die Firma fur im Ruckgange begriffen. Dennoch
war er, sein mutterliches Erbe, den Anteil am Mengstrabenhause und den
Grundbesitz eingerechnet, ein Mann von mehr als sechsmalhunderttausend
Mark Kurant. Das Betriebskapital aber lag brach seit langen Jahren, mit
dem pfennigweisen Geschaftemachen, dessen sich der Senator zur Zeit der
Poppenrader Ernteangelegenheit angeklagt hatte, war es seit dem Schlage,
den er damals empfangen, nicht besser, sondern schlimmer geworden, und
jetzt, in einer Zeit, da alles sich frisch und siegesfroh regte, da seit
dem Eintritt der Stadt in den Zollverband kleine Kramergeschafte
imstande waren, sich binnen weniger Jahre zu angesehenen Grobhandlungen
zu entwickeln, jetzt ruhte die Firma Johann Buddenbrook, ohne
irgendeinen Vorteil aus den Errungenschaften der Zeit zu ziehen, und
uber den Gang der Geschafte befragt, antwortete der Chef mit matt
abwehrender Handbewegung: Ach, dabei ist nicht viel Freude ... Ein
lebhafterer Konkurrent, der ein naher Freund der Hagenstroms war, tat
die auberung, dab Thomas Buddenbrook an der Borse eigentlich nur noch
dekorativ wirke, und dieser Scherz, der auf das sorgfaltig gepflegte
aubere des Senators anspielte, wurde von den Burgern als eine unerhorte
Leistung gewandter Dialektik bewundert und belacht.

War aber der Senator im Fortwirken fur das alte Firmenschild, dem er
ehemals mit soviel Enthusiasmus gedient hatte, durch erlittenes
Mibgeschick und innere Mattigkeit gelahmt, so waren seinem Emporstreben
im stadtischen Gemeinwesen aubere Grenzen gezogen, die unuberschreitbar
waren. Seit Jahren, schon seit seiner Berufung in den Senat, hatte er
auch hier erlangt, was fur ihn zu erlangen war. Es gab nur noch
Stellungen innezuhalten und amter zu bekleiden, aber nichts mehr zu
erobern; es gab nur noch Gegenwart und kleinliche Wirklichkeit, aber
keine Zukunft und keine ehrgeizigen Plane mehr. Zwar hatte er seine
Macht in der Stadt umfanglicher zu gestalten gewubt, als ein anderer an
seiner Stelle das vermocht hatte, und seinen Feinden wurde es schwer, zu
leugnen, dab er des Burgermeisters rechte Hand sei. Burgermeister aber
konnte Thomas Buddenbrook nicht werden, denn er war Kaufmann und nicht
Gelehrter, er hatte kein Gymnasium absolviert, war nicht Jurist und
uberhaupt nicht akademisch ausgebildet. Er aber, der von jeher seine
Mubestunden mit historischer und literarischer Lekture ausgefullt hatte,
der sich seiner gesamten Umgebung an Geist, Verstand und innerer wie
auberer Bildung uberlegen fuhlte, er verwand nicht den arger daruber,
dab das Fehlen der ordnungsmabigen Qualifikationen es ihm unmoglich
machte, in dem kleinen Reich, in das er hineingeboren, die erste Stelle
einzunehmen. Wie dumm sind wir gewesen, sagte er zu seinem Freunde und
Bewunderer Stephan Kistenmaker -- aber mit dem wir meinte er nur sich
allein --, dab wir so fruh ins Kontor gelaufen sind und nicht lieber
die Schule beendigt haben! Und Stephan Kistenmaker antwortete: Ja, da
hast du wahrhaftig recht!... Warum ubrigens?

Der Senator arbeitete jetzt meistens allein an dem groben
Mahagonischreibtisch in seinem Privatburo; erstens, weil dort niemand es
sah, wenn er den Kopf in die Hand stutzte und mit geschlossenen Augen
grubelte, hauptsachlich aber, weil die haarstraubende Pedanterie, mit
der sein Sozius, Herr Friedrich Wilhelm Marcus, ihm gegenuber immer aufs
neue seine Utensilien ordnete und seinen Schnurrbart strich, ihn von
seinem Fensterplatz im Hauptkontor verjagt hatte.

Die bedachtige Umstandlichkeit des alten Herrn Marcus war im Laufe der
Jahre zur vollstandigen Manie und Wunderlichkeit geworden; was sie aber
in letzter Zeit fur Thomas Buddenbrook zu etwas unertraglich
Aufreizendem und Beleidigendem machte, war der Umstand, dab er selbst zu
seinem Entsetzen oftmals etwas ahnliches an sich beobachten mubte. Ja,
auch in ihm, der ehemals aller Kleinlichkeit so abhold gewesen war,
hatte sich eine Art von Pedanterie entwickelt, wenn auch aus einer
anderen Konstitution und einer anderen Gemutsverfassung heraus.

In ihm war es leer, und er sah keinen anregenden Plan und keine
fesselnde Arbeit, der er sich mit Freude und Befriedigung hatte hingeben
konnen. Sein Tatigkeitstrieb aber, die Unfahigkeit seines Kopfes, zu
ruhen, seine Aktivitat, die stets etwas grundlich anderes gewesen war
als die naturliche und durable Arbeitslust seiner Vater: etwas
Kunstliches namlich, ein Drang seiner Nerven, ein Betaubungsmittel im
Grunde, so gut wie die kleinen, scharfen russischen Zigaretten, die er
bestandig dazu rauchte ... sie hatte ihn nicht verlassen, er war ihrer
weniger Herr als jemals, sie hatte uberhandgenommen und wurde zur
Marter, indem sie sich an eine Menge von Nichtigkeiten verzettelte. Er
war gehetzt von funfhundert nichtswurdigen Bagatellen, die zum groben
Teil nur die Instandhaltung seines Hauses und seiner Toilette betrafen,
die er aus uberdrub verschob, die sein Kopf nicht beieinander zu halten
vermochte und mit denen er nicht in Ordnung kam, weil er
unverhaltnismabig viel Nachdenken und Zeit daran verschwendete.

Das, was man in der Stadt seine Eitelkeit nannte, hatte in einer Weise
zugenommen, deren er selbst langst begonnen hatte sich zu schamen, ohne
dab er imstande gewesen ware, sich der Gewohnheiten zu entschlagen, die
sich in dieser Beziehung entwickelt hatten. Von dem Augenblicke an, da
er nach einer nicht unruhig aber in dumpfem und unerquicklichem Schlafe
verbrachten Nacht im Schlafrock zu Herrn Wenzel, dem alten Barbier, ins
Ankleidezimmer trat -- es war 9 Uhr, und er hatte sich fruher viel
zeitiger erhoben -- verbrauchte er volle anderthalb Stunden bei seinem
Anzuge, bis er sich fertig und entschlossen fuhlte, den Tag zu beginnen,
indem er sich zum Tee ins erste Stockwerk hinunterbegab. Seine Toilette
war so umstandlich und dabei in der Reihenfolge ihrer Einzelheiten, von
der kalten Dusche im Badezimmer bis zum Schlub, wenn das letzte
Staubchen vom Rocke entfernt war und die Bartenden zum letzten Male
durch die Brennschere glitten, so fest und unabanderlich geregelt, dab
die bestandig wiederholte Abhaspelung dieser zahllosen kleinen
Handgriffe und Arbeiten ihn jeden Augenblick zur Verzweiflung brachte.
Dennoch hatte er es nicht vermocht, das Kabinett mit dem Bewubtsein zu
verlassen, irgend etwas davon unterlassen oder nur fluchtig erledigt zu
haben, aus Furcht, dieses Gefuhls von Frische, Ruhe und Intaktheit
verlustig zu gehen, das doch nach einer einzigen Stunde wieder verloren
war und notdurftig erneuert werden mubte.

Er sparte in allen Dingen, soweit das, ohne sich dem Gerede auszusetzen,
tunlich war, -- nur nicht in betreff seiner Garderobe, die er durchaus
bei dem elegantesten Schneider von Hamburg anfertigen lieb und fur deren
Erhaltung und Erganzung er keine Kosten scheute. Eine Tur, die in ein
anderes Zimmer zu fuhren schien, verschlob die geraumige Nische, die in
eine Wand des Ankleidekabinetts eingemauert war, und in der an langen
Reihen von Haken, uber gebogene Holzleisten ausgespannt, die Jacketts,
Smokings, Gehrocke, Fracke fur alle Jahreszeiten und in allen
Gradabstufungen der gesellschaftlichen Feierlichkeit hingen, wahrend auf
mehreren Stuhlen die Beinkleider, sorgfaltig in die Falten gelegt,
aufgestapelt waren. In der Kommode aber, mit dem gewaltigen
Spiegelaufsatz, dessen Platte mit Kammen, Bursten und Praparaten fur
die Pflege des Haupthaares und Bartes bedeckt war, lagerte der Vorrat
von verschiedenartiger Leibwasche, die bestandig gewechselt, gewaschen,
verbraucht und erganzt wurde ...

In diesem Kabinett verbrachte er nicht nur am Morgen eine lange Zeit,
sondern auch vor jedem Diner, jeder Senatssitzung, jeder offentlichen
Versammlung, kurz, immer, bevor es galt, sich unter Menschen zu zeigen
und zu bewegen, ja selbst vor den alltaglichen Mahlzeiten zu Hause, bei
denen auber ihm selbst nur seine Frau, der kleine Johann und Ida
Jungmann zugegen waren. Und wenn er hinaustrat, so verschaffte die
frische Wasche an seinem Korper, die tadellose und diskrete Eleganz
seines Anzuges, sein sorgfaltig gewaschenes Gesicht, der Geruch der
Brillantine in seinem Schnurrbart und der herb-kuhle Geschmack des
gebrauchten Mundwassers ihm das Befriedigungs- und Bereitschaftsgefuhl,
mit dem ein Schauspieler, der seine Maske in allen Einzelheiten
vollendet hergestellt hat, sich zur Buhne begibt ... Wirklich! Thomas
Buddenbrooks Dasein war kein anderes mehr als das eines Schauspielers,
eines solchen aber, dessen ganzes Leben bis auf die geringste und
alltaglichste Kleinigkeit zu einer einzigen Produktion geworden ist,
einer Produktion, die mit Ausnahme einiger weniger und kurzer Stunden
des Alleinseins und der Abspannung bestandig alle Krafte in Anspruch
nimmt und verzehrt ... Der ganzliche Mangel eines aufrichtig feurigen
Interesses, das ihn in Anspruch genommen hatte, die Verarmung und
Verodung seines Inneren -- eine Verodung, so stark, dab sie sich fast
unablassig als ein unbestimmt lastender Gram fuhlbar machte -- verbunden
mit einer unerbittlichen inneren Verpflichtung und zahen
Entschlossenheit, um jeden Preis wurdig zu reprasentieren, seine
Hinfalligkeit mit allen Mitteln zu verstecken und die Dehors zu
wahren, hatte dies aus seinem Dasein gemacht, hatte es kunstlich,
bewubt, gezwungen gemacht und bewirkt, dab jedes Wort, jede Bewegung,
jede geringste Aktion unter Menschen zu einer anstrengenden und
aufreibenden Schauspielerei geworden war.

Seltsame Einzelheiten traten dabei zutage, eigenartige Bedurfnisse, die
er selbst mit Erstaunen und Widerwillen an sich wahrnahm. Im Gegensatze
zu Leuten, die selbst keine Rolle spielen, sondern nur unbeachtet und
den Blicken unzuganglich in aller Stille ihre Beobachtungen anstellen
wollen, liebte er es nicht, das Tageslicht im Rucken zu haben, sich
selbst im Schatten zu wissen und die Leute in heller Beleuchtung vor
sich zu sehen; halb geblendet vielmehr das Licht in den Augen zu fuhlen
und die Leute, sein Publikum, die, auf die er als liebenswurdiger
Gesellschafter oder als lebhafter Geschaftsmann und reprasentierender
Firmenchef oder als offentlicher Redner zu wirken hatte, als eine blobe
Masse im Schatten vor sich zu sehen ... nur dies gab ihm das Gefuhl der
Separation und Sicherheit, jenen blinden Rausch des Sich-Produzierens,
in dem er seine Erfolge erzielte. Ja, eben dieser rauschartige Zustand
der Aktion war es, der ihm allgemach zu dem weitaus ertraglichsten
geworden war. Wenn er, das Weinglas zur Hand, am Tische stand und mit
liebenswurdigem Mienenspiele, gefalligen Gesten und geschickt
vorgebrachten Redewendungen, welche einschlugen und beifallige
Heiterkeit entfesselten, einen Toast ausbrachte, so konnte er trotz
seiner Blasse als der Thomas Buddenbrook von ehedem erscheinen; viel
schwerer war es ihm, in untatigem Stillesitzen die Herrschaft uber sich
selbst zu bewahren. Dann stiegen Mudigkeit und uberdrub in ihm empor,
trubten seine Augen und nahmen ihm die Gewalt uber seine Gesichtsmuskeln
und die Haltung seines Korpers. Nur =ein= Wunsch erfullte ihn dann:
dieser matten Verzweiflung nachzugeben, sich davonzustehlen und zu Hause
seinen Kopf auf ein kuhles Kissen zu legen.

                   *       *       *       *       *

Frau Permaneder hatte in der Fischergrube zu Abend gegessen und zwar
allein; denn ihre Tochter, die gleichfalls gebeten worden war, hatte
nachmittags ihrem Gatten im Gefangnis einen Besuch gemacht und fuhlte
sich, wie stets in diesem Falle, ermudet und unwohl, weshalb sie zu
Hause geblieben war.

Frau Antonie hatte bei Tische uber Hugo Weinschenk gesprochen, dessen
Gemutszustand auberst traurig sein sollte, und dann war die Frage
erortert worden, wann man wohl, mit einiger Aussicht auf Erfolg, dem
Senate ein Gnadengesuch werde einreichen konnen. Nun hatten sich die
drei Verwandten im Wohnzimmer um den runden Mitteltisch unter der
groben Gaslampe niedergelassen. Gerda Buddenbrook und ihre Schwagerin
saben, mit Handarbeiten beschaftigt, einander gegenuber. Die Senatorin
hielt ihr schones weibes Gesicht uber eine Seidenstickerei gebeugt, dab
ihr schweres Haar, vom Lichte beschienen, dunkel zu ergluhen schien, und
Frau Permaneder, den Klemmer ganzlich schief und zweckwidrig auf der
Nase, befestigte mit sorglichen Fingern eine grobe, wunderbar rote
Atlasschleife an einem winzigen gelben Korbchen. Das wurde ein
Geburtstagsgeschenk fur irgendeine Bekannte. Der Senator aber sab
seitwarts vom Tische in einem breiten Polsterfauteuil mit schrager
Ruckenlehne und las mit gekreuzten Beinen die Zeitung, wahrend er dann
und wann den Rauch seiner russischen Zigarette einzog und ihn als einen
hellgrauen Strom durch den Schnurrbart wieder ausatmete ...

Es war ein warmer Sommer-Sonntagabend. Das hohe Fenster stand offen und
lieb die laue, ein wenig feuchte Luft das Zimmer erfullen. Vom Tische
aus konnte man, uber den grauen Giebeln der gegenuberliegenden Hauser,
zwischen ganz langsam ziehenden Wolken die Sterne sehen. Druben, in dem
kleinen Blumenladen von Iwersen, war noch Licht. Weiter oben in der
stillen Strabe ward unter allerhand Mibgriffen eine Handharmonika
gespielt, wahrscheinlich von einem Knechte des Fuhrmannes Dankwart. Dann
und wann wurde es laut dort drauben. Ein Trupp von Matrosen zog voruber,
die singend, rauchend und Arm in Arm aus einer zweifelhaften
Hafenwirtschaft kamen und sich in Feierstimmung nach einer noch
zweifelhafteren umtaten. Ihre rauhen Stimmen und wiegenden Schritte
verhallten in einer Querstrabe.

Der Senator legte die Zeitung neben sich auf den Tisch, schob sein
Pincenez in die Westentasche und strich mit der Hand uber Stirn und
Augen.

Schwach, sehr schwach, diese Anzeigen! sagte er. Mir fallt jedesmal
dabei ein, was Grobvater von faden und konsistenzlosen Gerichten sagte:
Es schmeckt, als ob man die Zunge zum Fenster hinaushangt ... In drei
langweiligen Minuten ist man mit dem Ganzen fertig. Es steht einfach gar
nichts darin ...

Ja, Gott weib es, das darfst du getrost wiederholen, Tom! sagte Frau
Permaneder, indem sie ihre Arbeit sinken lieb und an dem Klemmer vorbei
auf ihren Bruder sah ... Was soll auch wohl darin stehen? Ich habe es
von jeher gesagt, schon als ganz junges, dummes Ding: Diese Stadtischen
Anzeigen sind ein klagliches Blattchen! Ich lese sie ja auch, gewib,
weil eben meistens nichts anderes zur Hand ist ... Aber dab der
Grobhandler Konsul so und so seine silberne Hochzeit zu feiern gedenkt,
finde ich meinesteils nicht allzu erschutternd. Man sollte andere
Blatter lesen, die Konigsberger Hartungsche Zeitung oder die Rheinische
Zeitung. Da wurde man ...

Sie unterbrach sich. Sie hatte die Zeitung zur Hand genommen, hatte sie
noch einmal entfaltet und, wahrend sie sprach, ihre Augen geringschatzig
uber die Spalten gleiten lassen. Nun aber blieb ihr Blick an einer
Stelle haften, einer kurzen Notiz von vier oder funf Zeilen ... Sie
verstummte, sie griff mit einer Hand nach ihrem Augenglas, las, wahrend
ihr Mund sich langsam offnete, die Notiz zu Ende und stieb dann zwei
Schreckensrufe aus, wobei sie beide Handflachen gegen die Wangen prebte
und die Ellenbogen weit vom Korper entfernt hielt.

Unmoglich!... Es ist nicht moglich!... Nein, Gerda ... Tom ... Das
konntest du ubersehen!... Es ist entsetzlich ... Die arme Armgard! So
mubte es fur sie kommen ...

Gerda hatte den Kopf von ihrer Arbeit erhoben und Thomas sich erschreckt
seiner Schwester zugewandt. Und heftig ergriffen, mit bebender
Kehlstimme jedes Wort schicksalsschwer betonend, las Frau Permaneder
laut diese Nachricht, die aus Rostock kam und dahinging, dab gestern
nacht der Rittergutsbesitzer Ralf von Maiboom im Arbeitszimmer des
Herrenhauses von Poppenrade sich vermittels eines Revolverschusses
entleibt habe. Pekuniare Bedrangnis scheint der Beweggrund zur Tat
gewesen zu sein. Herr von Maiboom hinterlabt eine Frau mit drei
Kindern. So schlob sie, und dann lieb sie die Zeitung in den Schob
sinken, lehnte sich zuruck und sah Bruder und Schwagerin schweigend und
fassungslos mit klagenden Augen an.

Thomas Buddenbrook hatte sich, schon wahrend sie las, wieder von ihr
abgekehrt und blickte an ihr vorbei, zwischen den Portieren hindurch, in
das Dunkel des Salons hinuber.

Mit einem Revolver? fragte er, nachdem wohl zwei Minuten lang Stille
geherrscht hatte. -- Und wiederum nach einer Pause sprach er leise,
langsam und spottisch: Ja, ja, so ein Rittersmann!...

Dann versank er aufs neue in Sinnen. Die Schnelligkeit, mit der er die
eine Spitze seines Schnurrbartes zwischen den Fingern drehte, stand in
sonderbarem Gegensatz zu der verschwommenen, starren und ziellosen
Unbeweglichkeit seines Blickes.

Er achtete nicht auf die Klagereden seiner Schwester und auf die
Mutmabungen, die sie in betreff des ferneren Lebens ihrer Freundin
Armgard anstellte, noch bemerkte er, dab Gerda, ohne den Kopf ihm
zuzuwenden, ihre nahe beieinanderliegenden braunen Augen, in deren
Winkeln blauliche Schatten lagerten, fest und spahend auf ihn gerichtet
hielt.


Zweites Kapitel

Niemals vermochte Thomas Buddenbrook mit dem Blicke matten Mibmutes, mit
dem er den Rest seines eigenen Lebens erwartete, auch in die Zukunft des
kleinen Johann zu sehen. Sein Familiensinn, dieses ererbte und
anerzogene, ruckwarts sowohl wie vorwarts gewandte, pietatvolle
Interesse fur die intime Historie seines Hauses hinderte ihn daran, und
die liebevolle oder neugierige Erwartung, mit der seine Freundschaft und
Bekanntschaft in der Stadt, seine Schwester und selbst die Damen
Buddenbrook in der Breiten Strabe seinen Sohn betrachteten, beeinflubte
seine Gedanken. Er sagte sich mit Genugtuung, dab, wie aufgerieben und
hoffnungslos auch immer er selbst fur seine Person sich fuhlte, er
angesichts seines kleinen Erbfolgers stets belebender Zukunftstraume von
Tuchtigkeit, praktischer und unbefangener Arbeit, Erfolg, Erwerb, Macht,
Reichtum und Ehren fahig war ... ja, dab an dieser einen Stelle sein
erkaltetes und kunstliches Leben zu warmem und aufrichtigem Sorgen,
Furchten und Hoffen wurde.

Wie, wenn er selbst noch dereinst auf seine alten Tage, von einem
Ruhewinkel aus, den Wiederbeginn der alten Zeit, der Zeit von Hannos
Urgrobvater, erblicken durfte? War diese Hoffnung denn so ganzlich
unmoglich? Er hatte die Musik als seine Feindin empfunden; aber hatte es
denn in Wirklichkeit eine so ernste Bewandtnis damit? Zugegeben, dab die
Liebe des Jungen zum freien Spiele ohne Noten von einer nicht ganz
gewohnlichen Veranlagung Zeugnis gab, -- im regelrechten Unterrichte bei
Herrn Pfuhl war er keineswegs auberordentlich weit vorgeschritten. Die
Musik, das war keine Frage, war der Einflub seiner Mutter, und kein
Wunder, dab wahrend der ersten Kinderjahre dieser Einflub uberwogen
hatte. Aber die Zeit begann, da einem Vater Gelegenheit gegeben wird,
auch seinerseits auf seinen Sohn zu wirken, ihn ein wenig auf seine
Seite zu ziehen und mit mannlichen Gegeneindrucken die bisherigen
weiblichen Einflusse zu neutralisieren. Und der Senator war
entschlossen, keine solche Gelegenheit unbenutzt zu lassen.

Hanno, nun elfjahrig, war zu Ostern ebenso wie sein Freund, der kleine
Graf Molln, mit genauer Not und zwei Nachprufungen, im Rechnen und in
der Geographie, nach Quarta versetzt worden. Es stand fest, dab er die
Realklassen besuchen sollte, denn dab er Kaufmann werden und dereinst
die Firma ubernehmen mubte, war selbstverstandlich, und Fragen seines
Vaters, ob er Lust zu seinem kunftigen Berufe in sich verspure,
beantwortete er mit Ja ... einem einfachen, etwas scheuen Ja ohne
Zusatz, das der Senator durch weitere drangende Fragen ein wenig
lebhafter und ausfuhrlicher zu machen suchte -- und zwar meistens
vergebens.

Hatte Senator Buddenbrook zwei Sohne besessen, so hatte er den Jungeren
ohne Frage das Gymnasium absolvieren und studieren lassen. Aber die
Firma verlangte einen Erben, und abgesehen hiervon glaubte er dem
Kleinen eine Wohltat zu erweisen, wenn er ihn der unnotigen Muhen mit
dem Griechischen uberhob. Er war der Meinung, dab das Realpensum
leichter zu bewaltigen sei, und dab Hanno, mit seiner oft schwerfalligen
Auffassung, seiner traumerischen Unaufmerksamkeit und seiner
korperlichen Zartheit, die ihn allzuoft notigte, die Schule zu
versaumen, in den Realklassen ohne uberanstrengung schneller und
ehrenvoller vorwarts kommen werde. Sollte der kleine Johann Buddenbrook
einstmals das leisten, wozu er berufen war und was die Seinen von ihm
erhofften, so mubte man vor allem darauf bedacht sein, seine nicht eben
kraftige Konstitution durch Rucksichtnahme einerseits und durch
rationelle Pflege und Abhartung andererseits zu festigen und zu heben ...

Mit seinem braunen Haar, das er jetzt seitwarts gescheitelt und schrag
von seiner weiben Stirn zuruckgeburstet trug, das aber dennoch danach
strebte, sich in weichen Locken tief uber die Schlafen zu schmiegen, mit
seinen langen, braunen Wimpern und seinen goldbraunen Augen stach Johann
Buddenbrook auf dem Schulhof und auf der Strabe trotz seines
Kopenhagener Matrosenanzuges stets ein wenig fremdartig unter den
hellblonden und stahlblauaugigen, skandinavischen Typen seiner Kameraden
hervor. Er war in letzter Zeit ziemlich stark gewachsen, aber seine
Beine in den schwarzen Strumpfen und seine Arme in den dunkelblauen,
bauschigen und gesteppten armeln waren schmal und weich wie die eines
Madchens, und noch immer lagen, wie bei seiner Mutter, die blaulichen
Schatten in den Winkeln seiner Augen, -- dieser Augen, die, besonders
wenn sie seitwarts gerichtet waren, mit einem so zagen und ablehnenden
Ausdruck dareinblickten, wahrend sein Mund sich noch immer auf jene
wehmutige Art geschlossen hielt, oder wahrend Hanno nachdenklich die
Zungenspitze an einem Zahne scheuerte, dem er mibtraute, mit
leichtverzerrten Lippen und einer Miene, als frore ihn ...

Wie man von Doktor Langhals erfuhr, der jetzt die Praxis des alten
Doktor Grabow ganzlich ubernommen hatte und Hausarzt bei Buddenbrooks
war, hatte Hannos unzulanglicher Kraftezustand sowie die Blasse seiner
Haut ihren triftigen Grund, und dieser bestand darin, dab der Organismus
des Kleinen leider die so wichtigen roten Blutkorperchen in nicht
genugender Anzahl produzierte. Dieser Unzutraglichkeit zu steuern aber
gab es ein Mittel, ein ganz vortreffliches Mittel, das Doktor Langhals
in groben Mengen verordnete: Lebertran, guter, gelber, fetter,
dickflussiger Dorschlebertran, der aus einem Porzellanloffel zweimal
taglich zu nehmen war; und auf entschiedenen Befehl des Senators sorgte
Ida Jungmann mit liebevoller Strenge dafur, dab dies punktlich geschah.
Anfangs zwar erbrach sich Hanno nach jedem Loffel, und sein Magen schien
den guten Dorschlebertran nicht beherbergen zu konnen; aber er gewohnte
sich daran, und wenn man gleich nach dem Niederschlucken ein Stuck
Roggenbrot mit angehaltenem Atem im Munde zerkaute, so ward der Ekel ein
wenig beruhigt.

Alle ubrigen Beschwerden waren ja nur Folgeerscheinungen dieses Mangels
an roten Blutkorperchen, sekundare Erscheinungen, wie Doktor Langhals
sagte, indem er seine Fingernagel besah. Allein auch diesen sekundaren
Erscheinungen mubte unnachsichtig zu Leibe gegangen werden. Um die Zahne
zu behandeln, zu fullen und gegebenen Falles zu extrahieren, dazu wohnte
Herr Brecht mit seinem Josephus in der Muhlenstrabe; und um die
Verdauung zu regulieren, gab es Rizinusol auf der Welt, gutes, dickes,
silberblankes Rizinusol, welches, aus einem Ebloffel genommen, wie ein
schlupfriger Molch durch die Kehle glitschte und das man drei Tage lang
roch, schmeckte, im Schlunde spurte, wo man ging und stand ... Ach,
warum war das alles doch so unuberwindlich widerlich? Ein einziges Mal
-- Hanno hatte recht krank zu Bette gelegen, und sein Herz hatte sich
besondere Unregelmabigkeiten zuschulden kommen lassen -- war Doktor
Langhals mit einer gewissen Nervositat zur Verschreibung eines Mittels
geschritten, das dem kleinen Johann Freude gemacht und ihm so
unvergleichlich wohlgetan hatte: und das waren Arsenikpillen gewesen.
Hanno fragte in der Folge oftmals danach, von einem beinahe zartlichen
Bedurfnis nach diesen kleinen, suben, begluckenden Pillen getrieben.
Aber er erhielt sie nicht mehr.

Lebertran und Rizinusol waren gute Dinge, aber darin war Doktor Langhals
vollstandig mit dem Senator einig, dab sie allein nicht hinreichten, den
kleinen Johann zu einem tuchtigen und wetterfesten Manne zu machen, wenn
er selbst nicht das Seine dazu tate. Da waren zum Beispiel, geleitet von
dem Turnlehrer Herrn Fritsche, die Turnspiele, die zur Sommerszeit
allwochentlich drauben auf dem Burgfelde veranstaltet wurden und der
mannlichen Jugend der Stadt Gelegenheit gaben, Mut, Kraft, Gewandtheit
und Geistesgegenwart zu zeigen und zu pflegen. Aber zum Zorne seines
Vaters legte Hanno nichts als Widerwillen, einen stummen, reservierten,
beinahe hochmutigen Widerwillen gegen solche gesunde Unterhaltungen an
den Tag ... Warum hatte er so gar keine Fuhlung mit seinen Klassen- und
Altersgenossen, mit denen er spater zu leben und zu wirken haben wurde?
Warum hockte er bestandig nur mit diesem kleinen, halb gewaschenen Kai
zusammen, der ja ein gutes Kind, aber immerhin eine etwas zweifelhafte
Existenz und kaum eine Freundschaft fur die Zukunft war? Auf irgendeine
Weise mub ein Knabe sich das Vertrauen und den Respekt seiner Umgebung,
die mit ihm aufwachst und auf deren Schatzung er fur sein ganzes Leben
angewiesen ist, von Anfang an zu gewinnen wissen. Da waren die beiden
Sohne des Konsuls Hagenstrom: vierzehn- und zwolfjahrig, zwei
Prachtkerle, dick, stark und ubermutig, die in den Geholzen der Umgegend
regelrechte Faustduelle veranstalteten, die besten Turner der Schule
waren, schwammen wie Seehunde, Zigarren rauchten und zu jeder Schandtat
bereit waren. Sie waren gefurchtet, beliebt und respektiert. Ihre
Cousins, die beiden Sohne des Staatsanwaltes Doktor Moritz Hagenstrom
andererseits, von zarterer Konstitution und sanfteren Sitten, zeichneten
sich auf geistigem Gebiete aus und waren Musterschuler, ehrgeizig,
devot, still und bienenfleibig, bebend aufmerksam und beinahe verzehrt
von der Begier, stets Primus zu sein und das Zeugnis Numero Eins zu
erhalten. Sie erhielten es und genossen die Achtung ihrer dummeren und
fauleren Genossen. Was aber mochten, ganz abgesehen von seinen Lehrern,
seine Mitschuler von Hanno halten, der ein hochst mittelmabiger Schuler
war und obendrein ein Weichling, welcher allem, wozu ein wenig Mut,
Kraft, Gewandtheit und Munterkeit gehorte, scheu aus dem Wege zu gehen
suchte? Und wenn Senator Buddenbrook, auf dem Wege zu seinem
Ankleidezimmer, an dem Altan in der zweiten Etage voruberging, so
horte er aus dem mittleren der drei dort oben gelegenen Zimmer, das
Hannos war, seitdem er zu grob geworden, bei Ida Jungmann zu schlafen,
die Tone des Harmoniums oder Kais halblaute und geheimnisvolle Stimme,
die eine Geschichte erzahlte ...

Was Kai betraf, so mied er die Turnspiele, weil er die Disziplin und
gesetzmabige Ordnung verabscheute, die dabei beobachtet werden mubte.
Nein, Hanno, sagte er, ich gehe nicht hin. Du vielleicht? Hol's der
Geier ... Alles, was einem Spab dabei machen wurde, das gilt nicht.
Solche Redewendungen wie Hol's der Geier hatte er von seinem Vater;
Hanno aber antwortete: Wenn Herr Fritsche =einen= Tag nach etwas
anderem roche als nach Schweib und Bier, so liebe sich uber die Sache
reden ... Ja, nun lab das nur, Kai, und erzahle weiter. Das mit dem
Ringe, den du aus dem Sumpfe holtest, war noch lange nicht fertig ...
Gut, sagte Kai; aber wenn ich winke, so mubt du spielen. Und Kai
fuhr fort zu erzahlen.

Durfte man ihm glauben, so war er vor einiger Zeit bei schwuler Nacht
und in fremder, unkenntlicher Gegend einen schlupfrigen und unermeblich
tiefen Abhang hinabgeglitten, an dessen Fube er im fahlen und
flackernden Schein von Irrlichtern ein schwarzes Sumpfgewasser gefunden
hatte, aus dem mit hohl glucksendem Gerausch unaufhorlich silberblanke
Blasen aufgestiegen waren. Eine aber davon, die, nahe dem Ufer,
bestandig wiedergekehrt war, sooft sie zersprungen, hatte die Form eines
Ringes gehabt, und diese hatte er nach langen, gefahrvollen Bemuhungen
mit der Hand zu erhaschen verstanden, worauf sie nicht mehr zerplatzt
war, sondern sich als glatter und fester Reif hatte an den Finger
stecken lassen. Er aber, der mit Recht diesem Ringe ungewohnliche
Eigenschaften zugetraut hatte, war mit seiner Hilfe den steilen und
schlupfrigen Abhang wieder emporgelangt und hatte unweit davon in
rotlichem Nebel ein schwarzes, totenstilles und ungeheuerlich bewachtes
Schlob gefunden, in das er eingedrungen war und in dem er, immer mit
Hilfe des Ringes, die dankenswertesten Entzauberungen und Erlosungen
vorgenommen hatte ... In den seltsamsten Augenblicken aber griff Hanno
auf seinem Harmonium sube Akkordfolgen ... Auch wurden, standen nicht
unuberwindliche szenische Schwierigkeiten im Wege, diese Erzahlungen mit
Musikbegleitung auf dem Puppentheater dargestellt ... Zu den
Turnspielen aber ging Hanno nur auf ausdrucklichen und strengen Befehl
seines Vaters, und dann begleitete ihn der kleine Kai.

Es war nicht anders mit dem Schlittschuhlaufen zur Winterszeit und mit
dem Baden in der holzernen Anstalt des Herrn Asmussen, unten am Flub, im
Sommer ... Baden! Schwimmen! hatte Doktor Langhals gesagt. Der Junge
mub baden und schwimmen! Und der Senator war vollstandig damit
einverstanden gewesen. Was aber hauptsachlich Hanno veranlabte, sich vom
Baden sowohl wie vom Schlittschuhlaufen und von den Turnspielen,
sobald es nur immer anging, fernzuhalten, war der Umstand, dab die
beiden Sohne des Konsuls Hagenstrom, die sich an allen diesen Dingen
ehrenvoll beteiligten, es auf ihn abgesehen hatten und, obgleich sie
doch in dem Hause seiner Grobmutter wohnten, keine Gelegenheit
versaumten, ihn mit ihrer Starke zu demutigen und zu qualen. Sie kniffen
und verhohnten ihn bei den Turnspielen, sie stieben ihn in den
Schneekehricht auf der Eisbahn, sie kamen im Schwimmbassin mit
bedrohlichen Lauten durch das Wasser auf ihn zu ... Hanno versuchte
nicht zu entfliehen, was ubrigens wenig nutzlich gewesen ware. Er stand
da, mit seinen Madchenarmen, bis zum Bauche in dem ziemlich truben
Wasser, auf dessen Oberflache hie und da grune Gebilde von Pflanzen,
sogenanntes Gansefutter, umhertrieben, und sah mit zusammengezogenen
Brauen, einem finsteren Senkblick und leicht verzerrten Lippen den
beiden entgegen, die, sicher ihrer Beute, mit langen, schaumenden
Sprungschritten daherkamen. Sie hatten Muskeln an den Armen, die beiden
Hagenstroms, und damit umklammerten sie ihn und tauchten ihn, tauchten
ihn recht lange, so dab er ziemlich viel von dem unreinlichen Wasser
schluckte und lange nachher, sich hin und her wendend, nach Atem rang
... Ein einziges Mal ward er ein wenig geracht. Gerade als ihn namlich
eines Nachmittags die beiden Hagenstroms unter die Wasserflache hielten,
stieb der eine von ihnen plotzlich einen Wut- und Schmerzensschrei aus
und hob sein eines fleischiges Bein empor, von dem das Blut in groben
Tropfen rann. Neben ihm aber kam Kai Graf Molln zum Vorschein, welcher
sich auf irgendeine Weise das Eintrittsgeld verschafft hatte,
unversehens unter Wasser herbeigeschwommen war und den jungen Hagenstrom
gebissen -- mit allen Zahnen ins Bein gebissen hatte, wie ein kleiner
wutender Hund. Seine blauen Augen blitzten durch das rotlich-blonde
Haar, das nab daruber hing ... Ach, es erging ihm schlecht fur seine
Tat, dem kleinen Grafen, und ubel zugerichtet stieg er aus dem Bassin.
Allein Konsul Hagenstroms starker Sohn hinkte doch betrachtlich, als er
nach Hause ging ...

Nahrende Mittel und korperliche ubungen aller Art -- das war die
Grundlage von Senator Buddenbrooks sorgenden Bemuhungen um seinen Sohn.
Nicht minder aufmerksam aber trachtete er danach, ihn geistig zu
beeinflussen und ihn mit lebendigen Eindrucken aus der praktischen Welt
zu versehen, fur die er bestimmt war.

Er fing an, ihn ein wenig in das Bereich seiner zukunftigen Tatigkeit
einzufuhren, er nahm ihn mit sich auf Geschaftsgange, zum Hafen hinunter
und lieb ihn dabeistehen, wenn er am Kai mit den Loscharbeitern in einem
Gemisch von Danisch und Plattdeutsch plauderte, in den kleinen,
finsteren Speicherkontoren mit den Geschaftsfuhrern konferierte oder
drauben den Mannern einen Befehl erteilte, die mit hohlen und
langgezogenen Rufen die Kornsacke zu den Boden hinaufwanden ... Fur
Thomas Buddenbrook selbst war dieses Stuck Welt am Hafen, zwischen
Schiffen, Schuppen und Speichern, wo es nach Butter, Fischen, Wasser,
Teer und geoltem Eisen roch, von klein auf der liebste und
interessanteste Aufenthalt gewesen; und da Freude und Teilnahme daran
sich bei seinem Sohne von selbst nicht auberten, so mubte er darauf
bedacht sein, sie zu wecken ... Wie hieben nun die Dampfer, die mit
Kopenhagen verkehrten? Najaden ... Halmstadt ... Friederike Oeverdieck
... Nun, dab du wenigstens diese weibt, mein Junge, das ist schon
=etwas=. Auch die anderen wirst du dir noch merken ... Ja, von den
Leuten, die da die Sacke hinaufwinden, heiben manche wie du, mein
Lieber, weil sie nach deinem Grobvater getauft sind. Und unter ihren
Kindern kommt haufig mein Name vor ... und auch der von Mama ... Man
schenkt ihnen dann jahrlich eine Kleinigkeit ... So, an diesem Speicher
gehen wir voruber und reden nicht mit den Mannern; da haben wir nichts
zu sagen; das ist ein Konkurrent ...

Willst du mitkommen, Hanno? sagte er ein andermal ... Ein neues
Schiff, das zu unserer Reederei gehort, lauft heute nachmittag vom
Stapel. Ich taufe es ... Hast du Lust?

Und Hanno gab an, dab er Lust habe. Er ging mit und horte die Taufrede
seines Vaters, sah zu, wie er eine Champagnerflasche am Bug zerschellte
und blickte mit fremden Augen dem Schiffe nach, welches die ganzlich mit
gruner Seife beschmierte schiefe Ebene hinab und in das hoch
aufschaumende Wasser glitt ...

An gewissen Tagen des Jahres, am Palmsonntag, wenn die Konfirmationen
stattfanden, oder am Neujahrstage, unternahm Senator Buddenbrook zu
Wagen eine Tournee von Visiten in einer Reihe von Hausern, denen er
gesellschaftlich verpflichtet war, und da seine Gattin es vorzog, sich
bei solchen Gelegenheiten mit Nervositat und Migrane zu entschuldigen,
so forderte er Hanno auf, ihn zu begleiten. Und Hanno hatte auch hierzu
Lust. Er stieg zu seinem Vater in die Droschke und sab stumm an seiner
Seite in den Empfangszimmern, indem er mit stillen Augen sein leichtes,
taktsicheres und so verschiedenartiges, so sorgfaltig abgetontes
Benehmen gegen die Leute beobachtete. Er sah zu, wie er dem
Oberstleutnant und Bezirkskommandanten Herrn von Rinnlingen, welcher
beim Abschied betonte, er wisse die Ehre dieses Besuches sehr wohl zu
schatzen, mit liebenswurdiger Erschrockenheit einen Augenblick den Arm
um die Schulter legte; wie er an anderer Stelle eine ahnliche Bemerkung
ruhig und ernst entgegennahm und sie an einer dritten mit einem ironisch
ubertriebenen Gegenkompliment abwehrte ... Alles mit einer formalen
Versiertheit des Wortes und der Gebarde, die er ersichtlich gern der
Bewunderung seines Sohnes produzierte und von der er sich unterrichtende
Wirkung versprach.

Aber der kleine Johann sah mehr, als er sehen sollte, und seine
Augen, diese schuchternen, goldbraunen, blaulich umschatteten Augen
beobachteten zu gut. Er sah nicht nur die sichere Liebenswurdigkeit,
die sein Vater auf alle wirken lieb, er sah auch -- sah es mit einem
seltsamen, qualenden Scharfblick --, wie furchtbar schwer sie zu
=machen= war, wie sein Vater nach jeder Visite wortkarger und bleicher,
mit geschlossenen Augen, deren Lider sich gerotet hatten, in der
Wagenecke lehnte, und mit Entsetzen im Herzen erlebte er es, dab auf der
Schwelle des nachsten Hauses eine Maske uber ebendieses Gesicht glitt,
immer aufs neue eine plotzliche Elastizitat in die Bewegungen ebendieses
ermudeten Korpers kam ... Das Auftreten, Reden, Sichbenehmen, Wirken und
Handeln unter Menschen stellte sich dem kleinen Johann nicht als ein
naives, naturliches und halb unbewubtes Vertreten praktischer Interessen
dar, die man mit anderen gemein hat und gegen andere durchsetzen will,
sondern als eine Art von Selbstzweck, eine bewubte und kunstliche
Anstrengung, bei welcher, anstatt der aufrichtigen und einfachen inneren
Beteiligung, eine furchtbar schwierige und aufreibende Virtuositat fur
Haltung und Ruckgrat aufkommen mubte. Und bei dem Gedanken, man erwarte,
dab auch er dereinst in offentlichen Versammlungen auftreten und unter
dem Druck aller Blicke mit Wort und Gebarde tatig sein sollte, schlob
Hanno mit einem Schauder angstvollen Widerstrebens seine Augen ...

Ach, das war die Wirkung nicht, die Thomas Buddenbrook von dem Einflub
seiner Personlichkeit auf seinen Sohn erhoffte! Unbefangenheit vielmehr,
Rucksichtslosigkeit und einen einfachen Sinn fur das praktische Leben in
ihm zu erwecken, auf nichts anderes waren all seine Gedanken gerichtet.

Du scheinst gern gut zu leben, mein Lieber, sagte er, wenn Hanno eine
zweite Portion Dessert oder eine halbe Tasse Kaffee nach dem Essen erbat
... Da mubt du ein tuchtiger Kaufmann werden und viel Geld verdienen!
Willst du das? Und der kleine Johann antwortete: Ja.

Dann und wann, wenn die Familie beim Senator zu Tische gebeten war und
Tante Antonie oder Onkel Christian nach alter Gewohnheit sich uber die
arme Tante Klothilde lustig zu machen und in der ihr eigenen
langgedehnten und demutig-freundlichen Sprache mit ihr zu reden
begannen, so konnte es geschehen, dab Hanno, unter der Einwirkung des
unalltaglich schweren Rotweines, einen Augenblick auch seinerseits in
diesen Ton geriet und sich mit irgendeiner Mokerie an Tante Klothilde
wandte. Dann lachte Thomas Buddenbrook -- ein lautes, herzliches,
ermunterndes, fast dankbares Lachen, wie ein Mensch, dem eine
hocherfreuliche, heitere Genugtuung zuteil geworden ist, ja, er fing an,
seinen Sohn zu unterstutzen und selbst in die Neckerei einzustimmen: und
doch hatte er sich eigentlich seit Jahr und Tag dieses Tones gegen die
arme Verwandte begeben. Es war so billig, so ganzlich gefahrlos, seine
uberlegenheit uber die beschrankte, demutige, magere und immer hungrige
Klothilde geltend zu machen, dab er es trotz aller Harmlosigkeit, die
dabei herrschte, als gemein empfand. Mit Widerstreben empfand er es so,
mit jenem verzweifelten Widerstreben, das er alltaglich im praktischen
Leben seiner skrupulosen Natur entgegensetzen mubte, wenn er es wieder
einmal nicht fassen, nicht daruber hinwegkommen konnte, wie es moglich
sei, eine Situation zu erkennen, zu durchschauen und sie dennoch ohne
Schamempfindung auszunutzen ... Aber die Situation ohne Schamgefuhl
auszunutzen, sagte er sich, das ist Lebenstuchtigkeit!

Ach, wie froh, wie glucklich, wie hoffnungsvoll entzuckt er uber jedes
geringste Anzeichen dieser Lebenstuchtigkeit war, das der kleine Johann
an den Tag legte!


Drittes Kapitel

Seit manchem Jahr hatten Buddenbrooks sich der weiteren sommerlichen
Reisen entwohnt, die ehemals ublich gewesen waren, und selbst als im
vorigen Fruhling die Senatorin dem Wunsche gefolgt war, ihren alten
Vater in Amsterdam zu besuchen und nach so langer Zeit einmal wieder ein
paar Duos mit ihm zu geigen, hatte ihr Gatte nur in ziemlich wortkarger
Weise seine Einwilligung gegeben. Dab aber Gerda, der kleine Johann und
Fraulein Jungmann alljahrlich fur die Dauer der Sommerferien ins Kurhaus
von Travemunde ubersiedelten, war hauptsachlich Hannos Gesundheit wegen
die Regel geblieben ...

Sommerferien an der See! Begriff wohl irgend jemand weit und breit, was
fur ein Gluck das bedeutete? Nach dem schwerflussigen und sorgenvollen
Einerlei unzahliger Schultage vier Wochen lang eine friedliche und
kummerlose Abgeschiedenheit, erfullt von Tanggeruch und dem Rauschen der
sanften Brandung ... Vier Wochen, eine Zeit, die an ihrem Beginne nicht
zu ubersehen und ermessen war, an deren Ende zu glauben unmoglich und
von deren Ende zu sprechen eine lasterliche Roheit war. Niemals verstand
es der kleine Johann, wie dieser oder jener Lehrer es uber sich gewann,
am Schlusse des Unterrichts Redewendungen laut werden zu lassen wie
etwa: Hier werden wir nach den Ferien fortfahren und zu dem und dem
ubergehen ... Nach den Ferien! Er schien sich noch darauf zu freuen,
dieser unbegreifliche Mann im blanken Kammgarnrock! Nach den Ferien! War
das uberhaupt ein Gedanke! So wundervoll weit in graue Ferne entruckt
war alles, was jenseits dieser vier Wochen lag!

In einem der beiden Schweizerhauser, welche, durch einen schmalen
Mittelbau verbunden, mit der Konditorei und dem Hauptgebaude des
Kurhauses eine gerade Linie bildeten: welch ein Erwachen, am ersten
Morgen, nachdem tags zuvor ein Vorzeigen des Zeugnisses wohl oder ubel
uberstanden und die Fahrt in der bepackten Droschke zuruckgelegt war!
Ein unbestimmtes Glucksgefuhl, das in seinem Korper emporstieg und sein
Herz sich zusammenziehen lieb, schreckte ihn auf ... er offnete die
Augen und umfabte mit einem gierigen und seligen Blick die
altfrankischen Mobel des reinlichen kleinen Zimmers ... Eine Sekunde
schlaftrunkener, wonniger Verwirrung -- und dann begriff er, dab er in
Travemunde war, fur vier unermebliche Wochen in Travemunde! Er regte
sich nicht; er lag still auf dem Rucken in dem schmalen gelbholzernen
Bette, dessen Linnen vor Alter auberordentlich dunn und weich waren,
schlob hie und da aufs neue seine Augen und fuhlte, wie seine Brust in
tiefen, langsamen Atemzugen vor Gluck und Unruhe erzitterte.

Das Zimmer lag in dem gelblichen Tageslicht, das schon durch das
gestreifte Rouleau hereinfiel, wahrend doch ringsum noch alles still war
und Ida Jungmann sowohl wie Mama noch schliefen. Nichts war zu vernehmen
als das gleichmabige und friedliche Gerausch, mit dem drunten der
Hausknecht den Kies des Kurgartens harkte, und das Summen einer Fliege,
die zwischen Rouleau und Fenster beharrlich gegen die Scheibe sturmte
und deren Schatten man auf der gestreiften Leinwand in langen
Zickzacklinien umherschieben sah ... Stille! Das einsame Gerausch der
Harke und monotones Summen! Und dieser sanft belebte Friede erfullte den
kleinen Johann alsbald mit der kostlichen Empfindung jener ruhigen,
wohlgepflegten und distinguierten Abgeschiedenheit des Bades, die er so
uber alles liebte. Nein, Gott sei gepriesen, hierher kam keiner der
blanken Kammgarnrocke, die auf Erden Regeldetrie und Grammatik
vertraten, hierher nicht, denn es war ziemlich kostspielig hier
drauben ...

Ein Anfall von Freude machte, dab er aus dem Bette sprang und auf
nackten Fuben zum Fenster lief. Er zog das Rouleau empor, offnete den
einen Flugel, indem er den weiblackierten Haken loste, und blickte der
Fliege nach, die uber die Kieswege und Rosenbeete des Kurgartens hin
davonflog. Der Musiktempel, im Halbkreise von Buchsbaum umwachsen, stand
noch leer und still den Hotelgebauden gegenuber. Das Leuchtenfeld, das
seinen Namen nach dem Leuchtturm trug, der irgendwo zur Rechten
aufragte, dehnte sich unter dem weiblich bezogenen Himmel aus, bis sein
kurzes, von kahlen Erdflecken unterbrochenes Gras in hohe und harte
Strandgewachse und dann in Sand uberging, dort, wo man die Reihen der
kleinen holzernen Privatpavillons und der Sitzkorbe unterschied, die auf
die See hinausblickten. Sie lag da, die See, in Frieden und Morgenlicht,
in flaschengrunen und blauen, glatten und gekrausten Streifen, und ein
Dampfer kam zwischen den rotgemalten Tonnen, die ihm das Fahrwasser
bezeichneten, von Kopenhagen daher, ohne dab man zu wissen brauchte, ob
er Najaden oder Friederike Oeverdieck hieb. Und Hanno Buddenbrook
zog wieder tief und mit stiller Seligkeit den wurzigen Atem ein, den die
See zu ihm herubersandte, und grubte sie zartlich mit den Augen, mit
einem stummen, dankbaren und liebevollen Grube.

Und dann begann der Tag, der erste dieser armseligen achtundzwanzig
Tage, die anfangs wie eine ewige Seligkeit erschienen und, waren die
ersten voruber, so verzweifelt schnell zerrannen ... Es wurde auf dem
Balkon oder unter dem groben Kastanienbaum gefruhstuckt, der drunten vor
dem Kinderspielplatze stand, dort, wo die grobe Schaukel hing -- und
alles, der Geruch, den das eilig gewaschene Tischtuch ausstromte, wenn
der Kellner es ausbreitete, die Servietten aus Seidenpapier, das
fremdartige Brot, der Umstand, dab man die Eier nicht wie zu Hause mit
knochernen, sondern mit gewohnlichen Teeloffeln und aus metallenen
Bechern ab -- alles entzuckte den kleinen Johann.

Und was folgte, war alles frei und leicht geordnet, ein wunderbar
mubiges und pflegsames Wohlleben, das ungestort und kummerlos verging:
der Vormittag am Strande, wahrend droben die Kurkapelle ihr
Morgenprogramm erledigte, dieses Liegen und Ruhen zu Fuben des
Sitzkorbes, dieses zartliche und traumerische Spielen mit dem weichen
Sande, der nicht beschmutzt, dieses muhe- und schmerzlose Schweifen und
Sichverlieren der Augen uber die grune und blaue Unendlichkeit hin, von
welcher, frei und ohne Hindernis, mit sanftem Sausen ein starker,
frisch, wild und herrlich duftender Hauch daherkam, der die Ohren
umhullte und einen angenehmen Schwindel hervorrief, eine gedampfte
Betaubung, in der das Bewubtsein von Zeit und Raum und allem Begrenzten
still selig unterging ... Das Baden dann, das hier eine erfreulichere
Sache war als in Herrn Asmussens Anstalt, denn es gab hier kein
Gansefutter, das hellgrune, kristallklare Wasser schaumte weithin,
wenn man es aufruhrte, statt eines schleimigen Bretterbodens
schmeichelte der weich gewellte Sandboden den Sohlen, und Konsul
Hagenstroms Sohne waren weit, sehr weit, in Norwegen oder Tirol. Der
Konsul liebte es, im Sommer eine ausgedehntere Erholungsreise zu
unternehmen -- und warum also nicht, nicht wahr ... Ein Spaziergang, zur
Erwarmung, den Strand entlang, bis zum Movenstein oder zum
Seetempel, ein Imbib, am Sitzkorbe eingenommen -- und die Stunde
naherte sich, da man hinauf in die Zimmer ging, um vor der Toilette zur
Table d'hote eine kleine Stunde zu ruhen. Die Table d'hote war lustig,
das Bad stand in Flor, viele Leute, Familien, die den Buddenbrooks
befreundet waren, sowohl wie Hamburger und sogar englische und russische
Herrschaften fullten den groben Saal des Kurhauses, an einem feierlichen
Tischchen kredenzte ein schwarz gekleideter Herr die Suppe aus einer
silberblanken Terrine, es gab vier Gange, die schmackhafter, wurziger
und jedenfalls auf irgendeine festlichere Weise zubereitet waren als zu
Hause, und an vielen Stellen der langen Tafeln ward Champagner
getrunken. Oftmals kamen einzelne Herren aus der Stadt, die sich von
ihren Geschaften nicht wahrend der ganzen Woche fesseln lieben, die sich
amusieren und nach dem Essen die Roulette ein wenig in Bewegung setzen
wollten: Konsul Peter Dohlmann, der seine Tochter zu Hause gelassen
hatte und mit schallender Stimme auf Plattdeutsch so ungenierte
Geschichten erzahlte, dab die Hamburger Damen vor Lachen husteten und um
einen Augenblick Pause baten; Senator Doktor Cremer, der alte
Polizeichef; Onkel Christian und sein Schulfreund, Senator Gieseke, der
ebenfalls ohne Familie war und alles fur Christian Buddenbrook bezahlte
... Spater, wenn die Erwachsenen zu den Klangen der Musik unter dem
Zeltdache der Konditorei den Kaffee tranken, sab Hanno auf einem Stuhle
unermudlich vor den Stufen des Tempels und lauschte ... Es war gesorgt
fur den Nachmittag. Es gab eine Schiebbude im Kurgarten, und zur Rechten
der Schweizerhauser standen die Stallgebaude mit Pferden, Eseln und den
Kuhen, deren Milch man warm, schaumig und duftend zur Vesperstunde
trank. Man konnte einen Spaziergang machen, in das Stadtchen, die
Vorderreihe entlang; man konnte von dort aus mit einem Boote zum
Priwal ubersetzen, an dessen Strande es Bernstein zu finden gab,
konnte sich auf dem Kinderspielplatze an einer Krocketpartie beteiligen
oder sich auf einer Bank des bewaldeten Hugels, der hinter den Hotels
gelegen war und auf dem die grobe Table-d'hote-Glocke hing, von Ida
Jungmann vorlesen lassen ... Und doch war das Klugste stets, zur See
zuruckzukehren und noch im Zwielicht, das Gesicht dem offenen Horizonte
zugewandt, auf der Spitze des Bollwerks zu sitzen, den groben Schiffen,
die voruberglitten, mit dem Taschentuch zuzuwinken und zu horchen, wie
die kleinen Wellen mit leisem Plaudern wider die Steinblocke klatschten
und die ganze Weite ringsum von diesem gelinden und grobartigen Sausen
erfullt war, das dem kleinen Johann gutevoll zusprach und ihn beredete,
in ungeheurer Zufriedenheit seine Augen zu schlieben. Dann aber sagte
Ida Jungmann: Komm, Hannochen; mussen gehen; Abendbrotzeit; wirst dir
den Tod holen, wenn du hier wirst schlafen wollen ... Welch ein
beruhigtes, befriedigtes und in wohltatiger Ordnung arbeitendes Herz er
immer mitnahm vom Meere! Und wenn er sein Abendbrot mit Milch oder stark
gemalztem Braunbier im Zimmer gegessen hatte, wahrend seine Mutter
spater in der Glasveranda des Kurhauses in groberer Gesellschaft
speiste, so senkte sich, kaum dab er wieder zwischen dem altersdunnen
Linnen seines Bettes lag, zu den sanften und vollen Schlagen eben
dieses befriedigten Herzens und den gedampften Rhythmen des
Abendkonzertes ganz ohne Schrecken und Fieber der Schlaf uber ihn ...

Am Sonntag erschien, gleich einigen anderen Herren, die wahrend der
Woche von ihren Geschaften in der Stadt zuruckgehalten wurden, der
Senator bei den Seinen und blieb bis zum Montagmorgen. Aber obgleich
dann Eis und Champagner an der Table d'hote serviert ward, obgleich
Eselritte und Segelpartien in die offene See hinaus veranstaltet wurden,
liebte der kleine Johann diese Sonntage nicht sehr. Die Ruhe und
Abgeschlossenheit des Bades war gestort. Eine Menge von Leuten aus der
Stadt, die gar nicht hierher gehorten, Eintagsfliegen aus dem guten
Mittelstande, wie Ida Jungmann sie mit wohlwollender Geringschatzung
nannte, bevolkerte am Nachmittage Kurgarten und Strand, um Kaffee zu
trinken, Musik zu horen, zu baden, und Hanno hatte am liebsten im
geschlossenen Zimmer den Abflub dieser festlich geputzten Storenfriede
erwartet ... Nein, er war froh, wenn am Montag alles wieder ins
alltagliche Geleise kam, wenn auch die Augen seines Vaters, diese Augen,
denen er sechs Tage lang fern gewesen war und die, er hatte es wohl
gefuhlt, wahrend des ganzen Sonntages wieder kritisch und forschend auf
ihm geruht hatten, nicht mehr da waren ...

Und vierzehn Tage waren vorbei, und Hanno sagte sich und beteuerte es
jedem, der es horen wollte, dab jetzt noch eine Zeit komme, so lang wie
die Michaelisferien. Allein das war ein trugerischer Trost, denn war die
Hohe der Ferien erreicht, so ging es abwarts und gegen Ende, schnell, so
furchterlich schnell, dab er sich an jede Stunde hatte klammern mogen,
um sie nicht voruberzulassen, und jeden Seeluftatemzug verlangsamen, um
das Gluck nicht achtlos zu vergeuden.

Aber die Zeit verging unaufhaltsam im Wechsel von Regen und
Sonnenschein, See- und Landwind, stiller, brutender Warme und larmenden
Gewittern, die nicht uber das Wasser konnten und kein Ende nehmen zu
wollen schienen. Es gab Tage, an denen der Nordostwind die Bucht mit
schwarzgruner Flut uberfullte, welche den Strand mit Tang, Muscheln und
Quallen bedeckte und die Pavillons bedrohte. Dann war die trube,
zerwuhlte See weit und breit mit Schaum bedeckt. Grobe, starke Wogen
walzten sich mit einer unerbittlichen und furchteinflobenden Ruhe heran,
neigten sich majestatisch, indem sie eine dunkelgrune, metallblanke
Rundung bildeten, und sturzten tosend, krachend, zischend, donnernd uber
den Sand ... Es gab andere Tage, an denen der Westwind die See
zurucktrieb, dab der zierlich gewellte Grund weit hinaus freilag und
uberall nackte Sandbanke sichtbar waren, wahrend der Regen in Stromen
herniederging, Himmel, Erde und Wasser ineinander verschwammen und der
Stobwind in den Regen fuhr und ihn gegen die Fensterscheiben trieb, dab
nicht Tropfen, sondern Bache daran hinunterflossen und sie
undurchsichtig machten. Dann hielt Hanno sich meistens im Kursaale auf,
am Pianino, das zwar bei den Reunions von Walzern und Schottischen ein
wenig zerhammert war und auf dem sich nicht so wohllautend phantasieren
lieb wie zu Haus auf dem Flugel, aber mit dessen gedeckter und
glucksender Klangart doch recht unterhaltende Wirkungen zu erzielen
waren ... Und wieder kamen andere Tage, traumerische, blaue, ganz
windstille und brutend warme, an denen die blauen Fliegen summend in der
Sonne uber dem Leuchtenfeld standen und die See stumm und spiegelnd,
ohne Hauch und Regung lag. Und waren noch drei Tage ubrig, so sagte sich
Hanno und machte es jedem klar, dab jetzt noch eine Zeit komme, so lang
wie die ganzen Pfingstferien. Aber so unanfechtbar diese Rechnung war,
glaubte er doch selbst nicht daran, und seines Herzens hatte sich langst
die Erkenntnis bemachtigt, dab der Mann im blanken Kammgarnrock dennoch
recht gehabt, dab die vier Wochen dennoch ein Ende nahmen und dab man
nun dennoch da fortfahren, wo man aufgehort, und zu dem und dem
ubergehen werde ...

Die bepackte Droschke hielt vorm Kurhause, der Tag war da. Hanno hatte
fruhmorgens der See und dem Strande sein Adieu gesagt; er sagte es nun
den Kellnern, die ihre Trinkgelder entgegennahmen, dem Musiktempel, den
Rosenbeeten und dieser ganzen Sommerszeit. Und dann, unter den
Verbeugungen des Hotelpersonals, setzte sich der Wagen in Bewegung.

Er passierte die Allee, die zum Stadtchen fuhrte, und fuhr die
Vorderreihe entlang ... Hanno druckte den Kopf in die Wagenecke und
sah, an Ida Jungmann vorbei, die frischaugig, weibhaarig und knochig ihm
gegenuber auf dem Ruckplatze sab, zum Fenster hinaus. Der Morgenhimmel
war weiblich bedeckt, und die Trave warf kleine Wellen, die schnell vor
dem Winde dahereilten. Dann und wann prickelten Regentropfen gegen die
Scheiben. Am Ausgange der Vorderreihe saben Leute vor ihren Hausturen
und flickten Netze; barfubige Kinder kamen herbeigelaufen und
betrachteten neugierig den Wagen. =Die= blieben hier ...

Als der Wagen die letzten Hauser zurucklieb, beugte Hanno sich vor, um
noch einmal den Leuchtturm zu sehen; dann lehnte er sich zuruck und
schlob die Augen. Nachst's Jahr wieder, Hannochen, sagte Ida Jungmann
mit tiefer, trostender Stimme; aber dieser Zuspruch hatte nur gefehlt,
um sein Kinn in zitternde Bewegung zu setzen und die Tranen unter seinen
langen Wimpern hervorquellen zu lassen.

Sein Gesicht und seine Hande waren von der Seeluft gebraunt; aber wenn
man mit diesem Badeaufenthalt den Zweck verfolgt hatte, ihn harter,
energischer, frischer und widerstandsfahiger zu machen, so war man
jammerlich fehlgegangen; von dieser hoffnungslosen Wahrheit war er ganz
erfullt. Sein Herz war durch diese vier Wochen voll Meeresandacht und
eingehegtem Frieden nur noch viel weicher, verwohnter, traumerischer,
empfindlicher geworden und nur noch viel unfahiger, bei dem Ausblick auf
Herrn Tiedges Regeldetri tapfer zu bleiben und bei dem Gedanken an das
Auswendiglernen der Geschichtszahlen und grammatischen Regeln, an das
verzweifelt leichtsinnige Wegwerfen der Bucher und den tiefen Schlaf, um
allem zu entgehen, an die Angst am Morgen und vor den Stunden, die
Katastrophen, die feindlichen Hagenstroms und die Anforderungen, die
sein Vater an ihn stellte, nicht vollstandig zu verzagen.

Dann aber ermunterte die morgendliche Fahrt ihn ein wenig, die, zwischen
dem Gezwitscher der Vogel, durch die wassererfullten Geleise der
Landstrabe dahinging. Er dachte an Kai und das Wiedersehen mit ihm, an
Herrn Pfuhl, die Klavierstunden, den Flugel und sein Harmonium. ubrigens
war morgen Sonntag, und der erste Schultag, ubermorgen, war noch
gefahrlos. Ach, er fuhlte noch ein wenig Sand vom Strande in seinen
Knopfstiefeln ... er wollte den alten Grobleben bitten, ihn immer darin
zu lassen ... Mochte es nur alles wieder beginnen, das mit den
Kammgarnrocken und das mit Hagenstroms und das andere. Er hatte, was er
hatte. Er wollte sich der See und des Kurgartens erinnern, wenn alles
wieder auf ihn einsturmte, und ein ganz kurzer Gedanke an das Gerausch,
mit dem abends in der Stille die kleinen Wellen, weither, aus der in
geheimnisvollem Schlummer liegenden Ferne kommend, gegen das Bollwerk
geplanscht hatten, sollte ihn so getrost, so unberuhrbar gegen alle
Widrigkeiten machen ...

Dann kam die Fahre, es kam die Israelsdorfer Allee, der Jerusalemsberg,
das Burgfeld, der Wagen erreichte das Burgtor, neben dem zur Rechten die
Mauern des Gefangnisses aufragten, wo Onkel Weinschenk sab, er rollte
die Burgstrabe entlang und uber den Koberg, lieb die Breite Strabe
zuruck und fuhr bremsend die stark abfallende Fischergrube hinunter ...
Da war die rote Fassade mit dem Erker und den weiben Karyatiden, und als
sie von der mittagwarmen Strabe in die Kuhle des steinernen Flures
traten, kam der Senator, die Feder in der Hand, aus dem Kontor heraus,
um sie zu begruben ...

Und langsam, langsam, mit heimlichen Tranen, lernte der kleine Johann
wieder, die See zu missen, sich zu angstigen und ungeheuerlich zu
langweilen, stets der Hagenstroms gewartig zu sein und sich mit Kai,
Herrn Pfuhl und der Musik zu trosten.

Die Damen Buddenbrook aus der Breiten Strabe und Tante Klothilde
richteten, sobald sie seiner ansichtig wurden, die Frage an ihn, wie
nach den Ferien die Schule schmecke -- mit einem neckischen Blinzeln,
das ein uberlegenes Verstandnis fur seine Lage vorgab, und jenem
sonderbaren Erwachsenen-Hochmut, der alles, was Kinder angeht, moglichst
spabhaft und oberflachlich behandelt; und Hanno hielt diesen Fragen
stand.

Drei oder vier Tage nach der Ruckkehr in die Stadt erschien der Hausarzt
Doktor Langhals in der Fischergrube, um die Wirkungen des Bades
festzustellen. Nachdem er eine langere Konferenz mit der Senatorin
gehabt, ward Hanno vorgefuhrt, um sich, halb entkleidet, einer
eingehenden Prufung zu unterziehen -- seines _status praesens_, wie
Doktor Langhals sagte, indem er seine Fingernagel besah. Er untersuchte
Hannos sparliche Muskulatur, die Breite seiner Brust und die Funktion
seines Herzens, lieb sich uber alle seine Lebensauberungen Bericht
erstatten, nahm schlieblich vermittels einer Nadelspritze einen
Blutstropfen aus Hannos schmalem Arm, um zu Hause eine Analyse
vorzunehmen, und schien im allgemeinen wieder nicht recht befriedigt.

Wir sind ziemlich braun geworden, sagte er, indem er Hanno, der vor
ihm stand, umarmte, die kleine schwarzbehaarte Hand auf seiner Schulter
gruppierte und zur Senatorin und Fraulein Jungmann emporsah, aber ein
allzu betrubtes Gesicht machen wir immer noch.

Er hat Heimweh nach der See, bemerkte Gerda Buddenbrook.

So, so ... also dort bist du so gern! fragte Doktor Langhals, indem er
dem kleinen Johann mit seinen eitlen Augen ins Gesicht blickte ... Hanno
verfarbte sich. Was bedeutete diese Frage, auf die Doktor Langhals
ersichtlich eine Antwort erwartete? Eine wahnwitzige und phantastische
Hoffnung, moglich gemacht durch die schwarmerische uberzeugung, dab
allen Kammgarnmannern der Welt zum Trotz vor Gott nichts unmoglich sei,
stieg in ihm auf.

Ja ..., brachte er hervor, seine erweiterten Augen starr auf den
Doktor gerichtet. Aber Doktor Langhals hatte gar nichts Besonderes bei
seiner Frage im Sinne gehabt.

Nun, der Effekt der Bader und der guten Luft wird schon noch nachkommen
... schon noch nachkommen! sagte er, indem er dem kleinen Johann auf
die Schulter klopfte, ihn von sich schob und mit einem Kopfnicken gegen
die Senatorin und Ida Jungmann -- dem uberlegenen, wohlwollenden und
ermunternden Kopfnicken des wissenden Arztes, an dessen Augen und Lippen
man hangt -- sich erhob und die Konsultation beendete ...

Das bereitwilligste Verstandnis noch fur seinen Schmerz um die See,
diese Wunde, die so langsam vernarbte und, von der geringsten Harte des
Alltages beruhrt, wieder zu brennen und zu bluten begann, fand Hanno bei
Tante Antonie, die ihn mit ersichtlichem Vergnugen vom Travemunder Leben
erzahlen horte und auf seine sehnsuchtigen Lobpreisungen lebhaften
Herzens einging.

Ja, Hanno, sagte sie, was wahr ist, bleibt ewig wahr, und Travemunde
ist ein schoner Aufenthalt! Bis ich den Fub ins Grab setze, weibt du,
werde ich mich mit Freuden an die Sommerwochen erinnern, die ich dort
als junges, dummes Ding einmal erlebte. Ich wohnte bei Leuten, die ich
gern hatte und die mich auch wohl leiden konnten, wie es schien, denn
ich war ein hubscher Springinsfeld damals -- jetzt kann ich altes Weib
es ja aussprechen -- und fast immer guter Dinge. Es waren brave Leute,
will ich dir sagen, bieder, gutherzig und gradsinnig und auberdem so
gescheit, gelehrt und begeistert, wie ich spater im Leben uberhaupt
keine mehr gefunden habe. Ja, es war ein auberordentlich anregender
Verkehr mit ihnen. Ich habe da, was Anschauungen und Kenntnisse
betrifft, weibt du, fur mein ganzes Leben viel gelernt, und wenn nicht
anderes dazwischen gekommen ware, allerhand Ereignisse ... kurz, wie es
im Leben so geht ... so hatte ich dummes Ding wohl noch manches
profitiert. Willst du wissen, wie dumm ich damals war? Ich wollte die
bunten Sterne aus den Quallen heraushaben. Ich trug eine ganze Menge
Quallen im Taschentuche nach Hause und legte sie sauberlich auf den
Balkon in die Sonne, damit sie verdunsteten ... Dann mubten die Sterne
doch ubrigbleiben! Ja, gut ... als ich nachsah, war da ein ziemlich
grober nasser Fleck. Es roch nur ein bibchen nach faulem Seetang ...


Viertes Kapitel

Zu Beginn des Jahres 1873 ward dem Gnadengesuch Hugo Weinschenks vom
Senate stattgegeben und der ehemalige Direktor ein halbes Jahr vor
Ablauf der ihm zugemessenen Strafzeit auf freien Fub gesetzt.

Wurde Frau Permaneder ehrlich gesprochen haben, so hatte sie zugeben
mussen, dab dieses Ereignis sie gar nicht sehr freudig beruhrte und dab
sie es lieber gesehen hatte, wenn alles nun auch bis ans Ende geblieben
ware, wie es einmal war. Sie lebte mit ihrer Tochter und ihrer Enkelin
friedlich am Lindenplatze, im Verkehr mit dem Hause in der Fischergrube
und mit ihrer Pensionsfreundin Armgard von Maiboom, geb. von Schilling,
die seit dem Ableben ihres Gatten in der Stadt wohnte. Sie wubte langst,
dab sie auberhalb der Mauern ihrer Vaterstadt eigentlich nirgends am
richtigen und wurdigen Platze war und verspurte mit ihren Munchener
Erinnerungen, ihrem bestandig schwacher und reizbarer werdenden Magen
und ihrem wachsenden Ruhebedurfnis durchaus keine Neigung, auf ihre
alten Tage noch einmal in eine grobe Stadt des geeinten Vaterlandes oder
gar ins Ausland uberzusiedeln.

Liebes Kind, sagte sie zu ihrer Tochter, ich mub dich nun etwas
fragen, etwas Ernstes!... Du liebst deinen Mann doch noch immer von
ganzem Herzen? Du liebst ihn doch so, dab du ihm, wohin er sich jetzt
auch wenden moge, mit eurem Kinde folgen willst, da seines Bleibens hier
ja leider nicht ist?

Und da Frau Erika Weinschenk, geb. Grunlich, hierauf unter Tranen, die
alles mogliche bedeuten konnten, genau so pflichtgemab antwortete, wie
Tony selbst einstmals unter ahnlichen Umstanden in ihrer Villa bei
Hamburg ihrem Vater geantwortet hatte, so fing man an, mit einer nahen
Trennung zu rechnen ...

Es war ein Tag, beinahe so schauerlich wie der, an dem Direktor
Weinschenk in Haft genommen war, als Frau Permaneder ihren Schwiegersohn
in einer geschlossenen Droschke vom Gefangnisse abholte. Sie brachte ihn
in ihre Wohnung am Lindenplatze, und dort blieb er, nachdem er verwirrt
und ratlos Frau und Kind begrubt, in dem Zimmer, das man ihm eingeraumt,
und rauchte von fruh bis spat Zigarren, ohne es zu wagen, auf die Strabe
zu gehen, ja meistens ohne die Mahlzeiten mit den Seinen gemeinsam zu
nehmen, ein ergrauter und vollstandig kopfscheuer Mensch.

Das Gefangnisleben hatte seiner korperlichen Gesundheit nichts anhaben
konnen, denn Hugo Weinschenk war stets von durabler Konstitution
gewesen; aber es stand doch auberst traurig um ihn. Es war entsetzlich,
zu sehen, wie dieser Mann -- der hochstwahrscheinlich nichts anderes
begangen hatte, als was die meisten seiner Kollegen ringsum mit gutem
Mut alle Tage begingen, und der, ware er nicht ertappt worden, ohne
Zweifel erhobenen Hauptes und unberuhrt heiteren Gewissens seinen Pfad
gewandert ware -- durch seinen burgerlichen Fall, durch die Tatsache der
gerichtlichen Verurteilung und diese drei Gefangnisjahre nun moralisch
so vollkommen gebrochen war. Er hatte vor Gericht aus tiefster
uberzeugung beteuert, und von Sachverstandigen war es ihm bestatigt
worden, dab das kecke Manover, welches er seiner Gesellschaft und sich
selbst zu Ehr' und Vorteil unternommen, in der Geschaftswelt als Usance
gelte. Die Juristen aber, Herren, die nach seiner eigenen Meinung von
diesen Dingen gar nichts verstanden, die unter ganz anderen Begriffen
und in einer ganz anderen Weltanschauung lebten, hatten ihn wegen
Betruges verurteilt, und dieser Spruch, dem die staatliche Macht zur
Seite stand, hatte seine Selbstschatzung dermaben zu erschuttern
vermocht, dab er niemandem mehr ins Angesicht zu blicken wagte. Sein
federnder Gang, die unternehmende Art, mit der er sich in der Taille
seines Gehrockes gewiegt, mit den Fausten balanciert und die Augen
gerollt hatte, die ungemeine Frische, mit der er von der Hohe seiner
Unwissenheit und Unbildung herab seine Fragen und Erzahlungen zum besten
gegeben hatte -- alles war dahin! Es war so sehr dahin, dab den Seinen
vor so viel Gedrucktheit, Feigheit und dumpfer Wurdelosigkeit graute.

Nachdem Herr Hugo Weinschenk acht oder zehn Tage lang sich lediglich mit
Rauchen beschaftigt hatte, fing er an, Zeitungen zu lesen und Briefe zu
schreiben. Und dies hatte nach dem Verlaufe weiterer acht oder zehn Tage
zur Folge, dab er in unbestimmten Wendungen erklarte, in London scheine
sich ihm eine neue Position zu bieten, doch wolle er zunachst allein
dorthin reisen, um die Sache personlich zu regeln und erst, wenn alles
in Richtigkeit sei, Frau und Kind zu sich rufen.

Er fuhr, von Erika begleitet, in geschlossenem Wagen zum Bahnhof und
reiste ab, ohne irgendeinen seiner ubrigen Verwandten noch einmal
gesehen zu haben.

Einige Tage spater traf, noch aus Hamburg, ein an seine Gattin
gerichtetes Schreiben ein, in welchem er zu wissen tat, er sei
entschlossen, sich keinesfalls eher mit Frau und Kind zu vereinigen
oder auch nur von sich horen zu lassen, als bis er ihnen eine
angemessene Existenz werde bieten konnen. Und dies war Hugo Weinschenks
letztes Lebenszeichen. Niemand vernahm seitdem das geringste von ihm.
Obgleich spater Frau Permaneder, versiert in solchen Dingen und voll
umsichtiger Tatkraft wie sie war, mehrere Aufrufe nach ihrem
Schwiegersohn ergehen lieb, um, wie sie mit wichtiger Miene erklarte,
der Scheidungsklage wegen boswilligen Verlassens eine volle Begrundung
zu geben, war und blieb er verschollen, und so kam es, dab Erika
Weinschenk mit der kleinen Elisabeth nach wie vor bei ihrer Mutter in
der hellen Etage am Lindenplatze verblieb.


Funftes Kapitel

Die Ehe, aus welcher der kleine Johann hervorgegangen war, hatte, als
Gesprachsgegenstand genommen, in der Stadt niemals an Reiz verloren. So
gewib wie jedem der beiden Gatten etwas Extravagantes und Ratselhaftes
eigen war, so gewib trug diese Ehe selbst den Charakter des
Ungewohnlichen und Fragwurdigen. Hier ein wenig hinters Licht zu kommen
und, abgesehen von den durftigen, auberen Tatsachen, dem Verhaltnis ein
wenig auf den Grund zu gehen, schien eine schwierige, aber lohnende
Aufgabe ... Und in Wohn- und Schlafstuben, in Klubs und Kasinos, ja
selbst an der Borse sprachen die Leute uber Gerda und Thomas Buddenbrook
desto mehr, je weniger sie von ihnen wubten.

Wie hatten diese beiden sich gefunden, und wie standen sie zueinander?
Man erinnerte sich der jahen Entschlossenheit, mit der vor achtzehn
Jahren der damals dreibigjahrige Thomas Buddenbrook zu Werke gegangen
war. Diese oder keine, das war sein Wort gewesen, und es mubte sich
mit Gerda wohl ahnlich verhalten haben, denn sie hatte in Amsterdam bis
zu ihrem siebenundzwanzigsten Jahre Korbe ausgeteilt und diesen Bewerber
alsbald erhort. Eine Liebesheirat also, dachten die Leute in ihrem
Sinne; denn so schwer es ihnen wurde, mubten sie einraumen, dab Gerdas
Dreihunderttausend doch wohl nur eine Rolle zweiten Ranges bei der
Sache gespielt hatten. Allein von Liebe wiederum, von dem, was man unter
Liebe verstand, war zwischen den beiden von Anbeginn hochst wenig zu
spuren gewesen. Von Anbeginn vielmehr hatte man nichts als Hoflichkeit
in ihrem Umgang konstatiert, eine zwischen Gatten ganz auberordentliche,
korrekte und respektvolle Hoflichkeit, die aber unverstandlicherweise
nicht aus innerer Fernheit und Fremdheit, sondern aus einer sehr
eigenartigen, stummen und tiefen gegenseitigen Vertrautheit und
Kenntnis, einer bestandigen gegenseitigen Rucksicht und Nachsicht
hervorzugehen schien. Daran hatten die Jahre nicht das geringste
geandert. Die anderung, die sie hervorgebracht hatten, bestand nur
darin, dab jetzt der Altersunterschied der beiden, so selten geringfugig
er den Jahren nach war, anfing, in auffalliger Weise hervorzutreten ...

Man sah die beiden an und fand, dab dies ein stark alternder, schon ein
bibchen beleibter Mann, mit einer jungen Frau zur Seite, war. Man fand,
dab Thomas Buddenbrook verfallen aussah -- ja, dies war trotz der
nachgerade ein wenig komisch wirkenden Eitelkeit, mit der er sich
zurechtstutzte, das einzig richtige Wort fur ihn -- wahrend Gerda sich
in diesen achtzehn Jahren fast gar nicht verandert hatte. Sie erschien
gleichsam konserviert in der nervosen Kalte, in der sie lebte und die
sie ausstromte. Ihr dunkelrotes Haar hatte genau seine Farbe behalten,
ihr schones, weibes Gesicht genau sein Ebenmab und die Gestalt ihre
schlanke und hohe Vornehmheit. In den Winkeln ihrer etwas zu kleinen und
etwas zu nahe beieinander liegenden braunen Augen lagerten immer noch
die blaulichen Schatten ... Man traute diesen Augen nicht. Sie blickten
seltsam, und was etwa in ihnen geschrieben stand, vermochten die Leute
nicht zu entziffern. Diese Frau, deren Wesen so kuhl, so eingezogen,
verschlossen, reserviert und ablehnend war und die nur an ihre Musik ein
wenig Lebenswarme zu verausgaben schien, erregte unbestimmte Verdachte.
Die Leute holten ihr bibchen verstaubte Menschenkenntnis hervor, um sie
gegen Senator Buddenbrooks Gattin anzuwenden. Stille Wasser waren oft
tief. Mancher hatte es faustdick hinter den Ohren. Und da sie doch
wunschten, sich die ganze Sache ein Stuckchen naher zu bringen und
uberhaupt irgend etwas davon zu wissen und zu verstehen, so fuhrte ihre
bescheidene Phantasie sie zu der Annahme, es konne wohl nicht anders
sein, als dab die schone Gerda ihren alternden Mann nun ein wenig
betroge.

Sie gaben wohl acht, und es dauerte nicht lange, bis sie einig daruber
waren, dab Gerda Buddenbrook in ihrem Verhaltnis zu Herrn Leutnant von
Throta gelinde gesagt die Grenzen des Sittsamen uberschritt.

Renee Maria von Throta, aus den Rheinlanden geburtig, stand als
Sekondeleutnant bei einem der Infanteriebataillone, die in der Stadt
garnisonierten. Der rote Kragen nahm sich gut aus zu seinem schwarzen
Haar, das seitwarts gescheitelt und rechts in einem hohen, dichten und
gelockten Kamm von der weiben Stirn zuruckgestrichen war. Aber obwohl er
grob und stark von Gestalt erschien, rief seine ganze Erscheinung, seine
Bewegungen sowohl wie seine Art zu sprechen und zu schweigen, einen
auberst unmilitarischen Eindruck hervor. Er liebte es, eine Hand
zwischen die Knopfe seines halb offenen Interimsrockes zu schieben oder
dazusitzen, indem er die Wange gegen den Handrucken lehnte; seine
Verbeugungen entbehrten jeglicher Strammheit, man horte nicht einmal
seine Absatze dabei zusammenschlagen, und er behandelte die Uniform an
seinem muskulosen Korper genau so nachlassig und launisch wie einen
Zivilanzug. Selbst sein schmales, schrag zu den Mundwinkeln
hinablaufendes Junglings-Schnurrbartchen, dem nicht Spitze noch Schwung
hatte gegeben werden konnen, trug dazu bei, diesen unmartialischen
Gesamteindruck zu verstarken. Das merkwurdigste an ihm aber waren die
Augen: grobe, auberordentlich glanzende und so schwarze Augen, dab sie
wie unergrundliche, gluhende Tiefen erschienen, Augen, welche
schwarmerisch, ernst und schimmernd auf Dingen und Gesichtern ruhten ...

Ohne Zweifel war er wider Willen oder doch ohne Liebe zur Sache in die
Armee eingetreten, denn trotz seiner Korperstarke war er untuchtig im
Dienste und unbeliebt bei seinen Kameraden, deren Interessen und
Vergnugungen -- die Interessen und Vergnugungen junger Offiziere, die
vor kurzem von einem siegreichen Feldzuge zuruckgekehrt waren -- er zu
wenig teilte. Er galt fur einen unangenehmen und extravaganten
Sonderling unter ihnen, der einsame Spaziergange machte, der weder
Pferde noch Jagd, noch Spiel, noch Frauen liebte, und dessen ganzer Sinn
der Musik zugewandt war, denn er spielte mehrere Instrumente und war,
mit seinen gluhenden Augen und seiner unmilitarischen, zugleich saloppen
und schauspielerhaften Haltung, in allen Opern und Konzerten zu sehen,
wahrend er Klub und Kasino mibachtete.

Wohl oder ubel erledigte er die notwendigsten Visiten in den
hervorragenden Familien; aber er lehnte beinahe alle Einladungen ab und
verkehrte eigentlich nur im Hause Buddenbrook ... zuviel, wie die Leute
meinten, zuviel, wie auch der Senator selber meinte ...

Niemand ahnte, was in Thomas Buddenbrook vorging, niemand durfte es
ahnen, und gerade dies: alle Welt uber seinen Gram, seinen Hab, seine
Ohnmacht in Unwissenheit zu erhalten, war so furchterlich schwer! Die
Leute fingen an, ihn ein wenig lacherlich zu finden, aber vielleicht
hatten sie Mitleid verspurt und solche Gefuhle unterdruckt, wenn sie im
entferntesten vermutet hatten, mit welcher angstvollen Reizbarkeit er
vor dem Lacherlichen auf der Hut war, wie er es langst von weitem hatte
nahen sehen und es vorausempfunden hatte, bevor noch ihnen irgend etwas
davon in den Sinn gekommen war. Auch seine Eitelkeit, diese vielfach
bespottelte Eitelkeit, war ja zum guten Teile aus dieser Sorge
hervorgegangen. Er war der erste gewesen, der das bestandig
hervortretende Mibverhaltnis zwischen seiner eigenen Erscheinung und
Gerdas sonderbarer Unberuhrtheit, der die Jahre nichts anhatten, mit
Argwohn ins Auge gefabt hatte, und jetzt, seit Herr von Throta in sein
Haus gekommen war, mubte er seine Besorgnis mit dem Rest seiner Krafte
bekampfen und verstecken, mubte es, um nicht durch das Kundwerden dieser
Besorgnis schon seinen Namen dem allgemeinen Lacheln preiszugeben.

Gerda Buddenbrook und der junge, eigenartige Offizier hatten einander,
wie sich versteht, auf dem Gebiete der Musik gefunden. Herr von Throta
spielte Klavier, Geige, Bratsche, Violoncell und Flote -- alles
vortrefflich -- und oft ward dem Senator der kommende Besuch im voraus
angekundigt, dadurch, dab Herr von Throtas Bursche, den Cellokasten auf
dem Rucken schleppend, an den grunen Fenstervorsatzen des Privatkontors
voruberging und im Hause verschwand ... Dann sab Thomas Buddenbrook an
seinem Schreibtisch und wartete, bis er auch ihn selbst, den Freund
seiner Frau, in sein Haus eintreten sah, bis uber ihm im Salon die
Harmonien aufwogten, die unter Singen, Klagen und ubermenschlichem
Jubeln gleichsam mit krampfhaft ausgestreckten, gefalteten Handen
emporrangen und nach allen irren und vagen Ekstasen in Schwache und
Schluchzen hinsanken in Nacht und Schweigen. Mochten sie doch rollen und
brausen, weinen und jauchzen, einander aufschaumend umschlingen und sich
so ubernaturlich gebarden wie sie nur wollten! Das Schlimme, das
eigentlich Qualvolle war die Lautlosigkeit, die ihnen folgte, die dann
dort oben im Salon =so= lange, lange herrschte, und die zu tief und
unbelebt war, um nicht Grauen zu erregen. Kein Schritt erschutterte die
Decke, kein Stuhl ward geruckt; es war eine unlautere, hinterhaltige,
schweigende, =ver=schweigende Stille ... Dann sab Thomas Buddenbrook und
angstigte sich so sehr, dab er manchmal leise achzte.

Was furchtete er? Wieder hatten die Leute Herrn von Throta in das Haus
eintreten sehen, und mit ihren Augen gleichsam, so, wie es sich ihnen
darstellte, sah er dies Bild: sich selbst, den alternden, abgenutzten
und ubellaunigen Mann unten im Kontor am Fenster sitzen, wahrend droben
seine schone Frau mit ihrem Galan musizierte und nicht nur musizierte
... Ja, so erschienen ihnen die Dinge, er wubte es. Und dennoch wubte er
auch, dab das Wort Galan fur Herrn von Throta eigentlich sehr wenig
bezeichnend war. Ach, er ware beinahe glucklich gewesen, wenn er ihn so
hatte nennen und auffassen durfen, ihn als einen windigen, unwissenden
und ordinaren Jungen hatte verstehen und verachten konnen, der seine
normale Portion von ubermut in ein wenig Kunst ausstromen labt und damit
Frauenherzen gewinnt. Er lieb nichts unversucht, ihn zu einer solchen
Figur zu stempeln. Er rief einzig und allein zu diesem Behufe die
Instinkte seiner Vater in sich wach: das ablehnende Mibtrauen des
sebhaften und sparsamen Kaufmannes gegenuber der abenteuerlustigen,
leichtfertigen und geschaftlich unsicheren Kriegerkaste. In Gedanken
sowohl wie in Gesprachen nannte er Herrn von Throta bestandig mit
geringschatziger Betonung der Leutnant; und dabei fuhlte er allzu gut,
dab dieser Titel nach allen am schlechtesten geeignet war, das Wesen
dieses jungen Mannes auszudrucken ...

Was furchtete Thomas Buddenbrook? Nichts ... Nichts Nennbares. Ach,
hatte er sich gegen etwas Handgreifliches, Einfaches und Brutales zur
Wehr setzen durfen! Er neidete den Leuten dort drauben die Schlichtheit
des Bildes, das sie sich von der Sache machten; aber wahrend er hier sab
und, den Kopf in den Handen, qualvoll horchte, wubte er allzu wohl, dab
Betrug und Ehebruch nicht Laute waren, um die singenden und
abgrundig stillen Dinge bei Namen zu nennen, die sich dort oben begaben.

Manchmal, wenn er hinaus auf die grauen Giebel und die vorubergehenden
Burger blickte, wenn er seine Augen auf der vor ihm hangenden
Gedenktafel, dem Jubilaumsgeschenk, den Portrats seiner Vater ruhen lieb
und der Geschichte seines Hauses gedachte, so sagte er sich, dab all
dies das Ende von allem sei, und dab nur dies, was jetzt vorgehe, noch
gefehlt habe. Ja, es hatte nur gefehlt, dab seine Person zum Gespott
werde und sein Name, sein Familienleben in das Geschrei der Leute komme,
damit allem die Krone aufgesetzt wurde ... Aber dieser Gedanke tat ihm
fast wohl, weil er ihm einfach, fablich und gesund, ausdenkbar und
aussprechbar erschien im Vergleich mit dem Bruten uber diesem
schimpflichen Ratsel, diesem mysteriosen Skandal zu seinen Haupten ...

Er ertrug es nicht langer, er schob den Sessel zuruck, verlieb das
Kontor und stieg in das Haus hinauf. Wohin sollte er sich wenden? In den
Salon, um Herrn von Throta unbefangen und ein wenig von oben herab zu
begruben, ihn zum Abendessen zu bitten und, wie schon mehrere Male, eine
abschlagige Antwort entgegenzunehmen? Denn es war das eigentlich
Unertragliche, dab der Leutnant ihn vollstandig mied, fast alle
offiziellen Einladungen ablehnte und nur an dem privaten und freien
Verkehr mit der Senatorin festzuhalten beliebte ...

Warten? Irgendwo, vielleicht im Rauchzimmer, warten, bis er fortginge,
und dann vor Gerda treten und sich mit ihr aussprechen, sie zur Rede
stellen? -- Man stellte Gerda nicht zur Rede, man sprach sich mit ihr
nicht aus. Woruber? Das Bundnis mit ihr war auf Verstandnis, Rucksicht
und Schweigen gegrundet. Es war nicht notig, sich auch vor ihr noch
lacherlich zu machen. Den Eifersuchtigen spielen, hiebe den Leuten dort
drauben recht geben, den Skandal proklamieren, ihn laut werden lassen
... Empfand er Eifersucht? Auf wen? Auf was? Ach, weit entfernt! Etwas
so Starkes weib Handlungen hervorzubringen, falsche, torichte
vielleicht, aber eingreifende und befreiende. Ach nein, nur ein wenig
Angst empfand er, ein wenig qualende und jagende Angst vor dem
Ganzen ...

Er ging in sein Ankleidekabinett hinauf, um sich die Stirn mit Eau de
Cologne zu waschen, und stieg dann wieder zum ersten Stockwerk hinunter,
entschlossen, das Schweigen im Salon um jeden Preis zu brechen. Aber als
er den schwarzgoldenen Griff der weiben Tur schon erfabt hielt, setzte
mit einem sturmischen Aufbrausen die Musik wieder ein, und er wich
zuruck.

Er ging uber die Gesindetreppe ins Erdgeschob hinab, uber die Diele und
den kalten Flur bis zum Garten, kehrte wieder zuruck und machte sich auf
der Diele mit dem ausgestopften Baren und auf dem Absatz der Haupttreppe
mit dem Goldfischbassin zu schaffen, unfahig, irgendwo zur Ruhe zu
kommen, horchend und lauernd, voll Scham und Gram, niedergedruckt und
umhergetrieben von dieser Furcht vor dem heimlichen und vor dem
offentlichen Skandal ...

Einstmals, in solcher Stunde, als er im zweiten Stockwerk an der Galerie
lehnte und durch das lichte Treppenhaus hinunterblickte, wo alles
schwieg, kam der kleine Johann aus seinem Zimmer, die Stufen des
Altans herab und uber den Korridor, um sich in irgendeiner
Angelegenheit zu Ida Jungmann zu begeben. Er wollte, indem er mit dem
Buche, das er trug, die Wand entlangstrich, mit gesenkten Augen und
einem leisen Grube an seinem Vater vorubergehen; aber der Senator redete
ihn an.

Nun, Hanno, was treibst du?

Ich arbeite, Papa; ich will zu Ida, um ihr vorzuubersetzen ...

Wie geht es? Was hast du auf?

Und immer mit gesenkten Wimpern, aber rasch und sichtlich angestrengt,
mit einer korrekten, klaren und geistesgegenwartigen Antwort
aufzuwarten, erwiderte Hanno, nachdem er eilig hinuntergeschluckt hatte:
Wir haben eine Nepos-Praparation, eine kaufmannische Rechnung ins reine
zu schreiben, franzosische Grammatik, die Flusse von Nordamerika ...
deutsche Aufsatzkorrektur ...

Er schwieg, unglucklich daruber, dab er zuletzt nicht und gesagt und
die Stimme mit Entschiedenheit gesenkt hatte; denn nun wubte er nicht
mehr zu nennen, und die ganze Antwort war wieder abrupt und
ungeschlossen hervorgebracht. -- Mehr nicht, sagte er, so bestimmt er
konnte, wenn auch ohne aufzublicken. Aber sein Vater schien nicht darauf
zu achten. Er hielt Hannos freie Hand in seinen Handen und spielte
damit, zerstreut und augenscheinlich ohne etwas von dem Gesagten
aufgefangen zu haben, fingerte unbewubt und langsam an den zarten
Gelenken und schwieg.

Und dann, plotzlich, vernahm Hanno uber sich etwas, was in gar keinem
Zusammenhange mit dem eigentlichen Gesprache stand, eine leise,
angstvoll bewegte und beinahe beschworende Stimme, die er noch nie
gehort, die Stimme seines Vaters dennoch, welche sagte: Nun ist der
Leutnant schon zwei Stunden bei Mama ... Hanno ...

Und siehe da, bei diesem Klange schlug der kleine Johann seine
goldbraunen Augen auf und richtete sie so grob, klar und liebevoll wie
noch niemals auf seines Vaters Gesicht, dieses Gesicht mit den geroteten
Lidern unter den hellen Brauen und den weiben, ein wenig gedunsenen
Wangen, die von den lang ausgezogenen Spitzen des Schnurrbartes starr
uberragt wurden. Gott weib, wieviel er begriff. Das eine aber war
sicher, und sie fuhlten es beide, dab in diesen Sekunden, wahrend ihre
Blicke ineinander ruhten, jede Fremdheit und Kalte, jeder Zwang und
jedes Mibverstandnis zwischen ihnen dahinsank, dab Thomas Buddenbrook,
wie hier, so uberall, wo es sich nicht um Energie, Tuchtigkeit und
hellaugige Frische, sondern um Furcht und Leiden handelte, des
Vertrauens und der Hingabe seines Sohnes gewib sein konnte.

Er achtete dessen nicht, er straubte sich, dessen zu achten. Strenger
als jemals zog er Hanno in dieser Zeit zu praktischen Vorubungen fur
sein kunftiges, tatiges Leben heran, examinierte er seine
Geisteskrafte, drang er in ihn nach entschlossenen auberungen der Lust
zu dem Beruf, der seiner harrte, und brach in Zorn aus bei jedem Zeichen
des Widerstrebens und der Mattigkeit ... Denn es war an dem, dab Thomas
Buddenbrook, achtundvierzig Jahre alt, seine Tage mehr und mehr als
gezahlt betrachtete und mit seinem nahen Tode zu rechnen begann.

Sein korperliches Befinden hatte sich verschlechtert. Appetit- und
Schlaflosigkeit, Schwindel und jene Schuttelfroste, zu denen er immer
geneigt hatte, zwangen ihn mehrere Male, Doktor Langhals zu Rate zu
ziehen. Aber er gelangte nicht dazu, des Arztes Verordnungen zu
befolgen. Seine Willenskraft, in Jahren voll geschaftiger und gehetzter
Tatenlosigkeit angegriffen, reichte nicht aus dazu. Er hatte begonnen,
am Morgen sehr lange zu schlafen, obgleich er jeden Abend den zornigen
Entschlub fabte, sich fruh zu erheben, um den anbefohlenen Spaziergang
vorm Tee zu machen. In Wirklichkeit fuhrte er dies zwei- oder dreimal
aus ... und so ging es in all und jeder Sache. Die bestandige Anspannung
des Willens ohne Erfolg und Genugtuung zehrte an seiner Selbstachtung
und stimmte ihn verzweifelt. Er war weit entfernt, sich den betaubenden
Genub der kleinen, scharfen, russischen Zigaretten zu versagen, die er,
seit seiner Jugend schon, taglich in Massen rauchte. Er sagte dem Doktor
Langhals ohne Umschweife in sein eitles Gesicht hinein: Sehen Sie,
Doktor, mir die Zigaretten zu verbieten, ist Ihre Pflicht ... eine sehr
leichte und sehr angenehme Pflicht, wahrhaftig! Das Verbot innezuhalten,
ist meine Sache! dabei durfen Sie zusehen ... Nein, wir wollen zusammen
an meiner Gesundheit arbeiten, aber die Rollen sind zu ungerecht
verteilt, mir fallt ein zu grober Anteil an dieser Arbeit zu! Lachen Sie
nicht ... Das ist kein Witz ... Man ist so furchterlich allein ... Ich
rauche. Darf ich bitten?

Und er prasentierte ihm sein Tula-Etui ...

Alle seine Krafte nahmen ab; was sich in ihm verstarkte, war allein die
uberzeugung, dab dies alles nicht lange wahren konne, und dab sein
Hintritt nahe bevorstehe. Es kamen ihm seltsame und ahnungsvolle
Vorstellungen. Einige Male befiel ihn bei Tische die Empfindung, dab er
schon nicht mehr eigentlich mit den Seinen zusammensitze, sondern, in
eine gewisse, verschwommene Ferne entruckt, zu ihnen hinuberblicke ...
Ich werde sterben, sagte er sich, und er rief abermals Hanno zu sich und
sprach auf ihn ein: Ich kann fruher dahingehen, als wir denken, mein
Sohn. Du mubt dann am Platze sein! Auch ich bin fruh berufen worden ...
Begreife doch, dab deine Indifferenz mich qualt! Bist du nun
entschlossen?... Ja -- ja -- das ist keine Antwort, das ist wieder keine
Antwort! Ob du mit Mut und Freudigkeit entschlossen bist, frage ich ...
Glaubst du, dab du Geld genug hast und nichts wirst zu tun brauchen? Du
hast nichts, du hast bitterwenig, du wirst ganzlich auf dich selbst
gestellt sein! Wenn du leben willst, und sogar gut leben, so wirst du
arbeiten mussen, schwer, hart, harter noch als ich ...

Aber es war nicht nur dies; es war nicht mehr allein die Sorge um die
Zukunft seines Sohnes und seines Hauses, unter der er litt. Etwas
anderes, Neues kam uber ihn, bemachtigte sich seiner und trieb seine
muden Gedanken vor sich her ... Sobald er namlich sein zeitliches Ende
nicht mehr als eine ferne, theoretische und unbetrachtliche
Notwendigkeit, sondern als etwas ganz Nahes und Greifbares betrachtete,
fur das es unmittelbare Vorbereitungen zu treffen galt, begann er zu
grubeln, in sich zu forschen, sein Verhaltnis zum Tode und den
unirdischen Fragen zu prufen ... und bereits bei den ersten derartigen
Versuchen ergab sich ihm als Resultat eine heillose Unreife und
Unbereitschaft seines Geistes, zu sterben.

Der Buchstabenglaube, das schwarmerische Bibelchristentum, das sein
Vater mit einem sehr praktischen Geschaftssinn zu verbinden gewubt, und
das spater auch seine Mutter ubernommen hatte, war ihm immer fremd
gewesen. Seit Lebtag vielmehr hatte er den ersten und letzten Dingen die
weltmannische Skepsis seines Grobvaters entgegengebracht; zu tief aber,
zu geistreich und zu metaphysisch bedurftig, um in der behaglichen
Oberflachlichkeit des alten Johann Buddenbrook Genuge zu finden, hatte
er sich die Fragen der Ewigkeit und Unsterblichkeit historisch
beantwortet und sich gesagt, dab er in seinen Vorfahren gelebt habe und
in seinen Nachfahren leben werde. Dies hatte nicht allein mit seinem
Familiensinn, seinem Patrizierselbstbewubtsein, seiner geschichtlichen
Pietat ubereingestimmt, es hatte ihn auch in seiner Tatigkeit, seinem
Ehrgeiz, seiner ganzen Lebensfuhrung unterstutzt und bekraftigt. Nun
aber zeigte sich, dab es vor dem nahen und durchdringenden Auge des
Todes dahinsank und zunichte ward, unfahig, auch nur eine Stunde der
Beruhigung und Bereitschaft hervorzubringen.

Obgleich Thomas Buddenbrook in seinem Leben hie und da mit einer kleinen
Neigung zum Katholizismus gespielt hatte, war er doch ganz erfullt von
dem ernsten, tiefen, bis zur Selbstpeinigung strengen und unerbittlichen
Verantwortlichkeitsgefuhl des echten und leidenschaftlichen
Protestanten. Nein, dem Hochsten und Letzten gegenuber gab es keinen
Beistand von auben, keine Vermittlung, Absolution, Betaubung und
Trostung! Ganz einsam, selbstandig und aus eigener Kraft mubte man in
heiber und emsiger Arbeit, ehe es zu spat war, das Ratsel entwirren und
sich klare Bereitschaft erringen, oder in Verzweiflung dahinfahren ...
Und Thomas Buddenbrook wandte sich enttauscht und hoffnungslos von
seinem einzigen Sohne ab, in dem er stark und verjungt fortzuleben
gehofft hatte, und fing an, in Hast und Furcht nach der Wahrheit zu
suchen, die es irgendwo fur ihn geben mubte ...

Es war der Hochsommer des Jahres vierundsiebenzig. Silberweibe,
rundliche Wolken zogen am tiefblauen Himmel uber die zierliche Symmetrie
des Stadtgartens hin, in den Zweigen des Walnubbaumes zwitscherten die
Vogel mit fragender Betonung, der Springbrunnen platscherte inmitten des
Kranzes von hohen, lilafarbenen Schwertlilien, der ihn umgab, und der
Duft des Flieders vermischte sich leider mit dem Sirupgeruch, den ein
warmer Luftzug von der nahen Zuckerbrennerei herubertrug. Zum Erstaunen
des Personals verlieb der Senator jetzt oftmals in voller Arbeitszeit
das Kontor, um sich, die Hande auf dem Rucken, in seinem Garten zu
ergehen, den Kies zu harken, den Schlamm vom Springbrunnen zu fischen
oder einen Rosenzweig zu stutzen ... Sein Gesicht, mit den hellen
Brauen, von denen eine ein wenig emporgezogen war, schien ernst und
aufmerksam bei diesen Beschaftigungen; aber seine Gedanken gingen weit
fort im Dunklen, ihre eigenen, muhseligen Pfade.

Manchmal setzte er sich, auf der Hohe der kleinen Terrasse, in den von
Weinlaub ganzlich eingehullten Pavillon und blickte, ohne etwas zu
sehen, uber den Garten hin auf die rote Ruckwand seines Hauses. Die Luft
war warm und sub, und es war, als ob die friedlichen Gerausche rings
umher ihm besanftigend zusprachen und ihn einzulullen trachteten. Mude
vom Ins-Leere-Starren, von Einsamkeit und Schweigen, schlob er dann und
wann die Augen, um sich alsbald wieder aufzuraffen und hastig den
Frieden von sich zu scheuchen. Ich mub denken, sagte er beinahe laut ...
Ich mub alles ordnen, ehe es zu spat ist ...

Hier aber war es, in diesem Pavillon, in dem kleinen Schaukelstuhl aus
gelbem Rohr, wo er eines Tages vier volle Stunden lang mit wachsender
Ergriffenheit in einem Buche las, das halb gesucht, halb zufallig in
seine Hande geraten war ... Nach dem zweiten Fruhstuck, die Zigarette im
Munde, hatte er es im Rauchzimmer, in einem tiefen Winkel des
Bucherschrankes, hinter stattlichen Banden versteckt, gefunden und sich
erinnert, dab er es einst vor Jahr und Tag beim Buchhandler zu einem
Gelegenheitspreise achtlos erstanden hatte: ein ziemlich umfangreiches,
auf dunnem und gelblichem Papier schlecht gedrucktes und schlecht
geheftetes Werk, der zweite Teil nur eines beruhmten metaphysischen
Systems ... Er hatte es mit sich in den Garten genommen und wandte nun,
in tiefer Versunkenheit, Blatt um Blatt ...

Eine ungekannte, grobe und dankbare Zufriedenheit erfullte ihn. Er
empfand die unvergleichliche Genugtuung, zu sehen, wie ein gewaltig
uberlegenes Gehirn sich des Lebens, dieses so starken, grausamen und
hohnischen Lebens, bemachtigt, um es zu bezwingen und zu verurteilen ...
die Genugtuung des Leidenden, der vor der Kalte und Harte des Lebens
sein Leiden bestandig schamvoll und bosen Gewissens versteckt hielt und
plotzlich aus der Hand eines Groben und Weisen die grundsatzliche und
feierliche Berechtigung erhalt, an der Welt zu leiden -- dieser besten
aller denkbaren Welten, von der mit spielendem Hohne bewiesen ward, dab
sie die schlechteste aller denkbaren sei.

Er begriff nicht alles; Prinzipien und Voraussetzungen blieben ihm
unklar, und sein Sinn, in solcher Lekture ungeubt, vermochte gewissen
Gedankengangen nicht zu folgen. Aber gerade der Wechsel von Licht und
Finsternis, von dumpfer Verstandnislosigkeit, vagem Ahnen und
plotzlicher Hellsicht hielt ihn in Atem, und die Stunden schwanden, ohne
dab er vom Buche aufgeblickt oder auch nur seine Stellung im Stuhle
verandert hatte.

Er hatte anfanglich manche Seite ungelesen gelassen und rasch
vorwartsschreitend, unbewubt und eilig nach der Hauptsache, nach dem
eigentlich Wichtigen verlangend, sich nur diesen oder jenen Abschnitt zu
eigen gemacht, der ihn fesselte. Dann aber stieb er auf ein umfangliches
Kapitel, das er vom ersten bis zum letzten Buchstaben durchlas, mit
festgeschlossenen Lippen und zusammengezogenen Brauen, ernst, mit einem
vollkommenen, beinahe erstorbenen, von keiner Regung des Lebens um ihn
her beeinflubbaren Ernst in der Miene. Es trug aber dieses Kapitel den
Titel: uber den Tod und sein Verhaltnis zur Unzerstorbarkeit unseres
Wesens an sich. --

Ihm fehlten wenige Zeilen, als um vier Uhr das Folgmadchen durch den
Garten kam und ihn zu Tische bat. Er nickte, las die ubrigen Satze,
schlob das Buch und blickte um sich ... Er fuhlte sein ganzes Wesen auf
ungeheuerliche Art geweitet und von einer schweren, dunklen Trunkenheit
erfullt; seinen Sinn umnebelt und vollstandig berauscht von irgend etwas
unsaglich Neuem, Lockendem und Verheibungsvollem, das an erste, hoffende
Liebessehnsucht gemahnte. Aber als er mit kalten und unsicheren Handen
das Buch in der Schublade des Gartentisches verwahrte, war sein
gluhender Kopf, in dem ein seltsamer Druck, eine beangstigende Spannung
herrschte, als konnte irgend etwas darin zerspringen, nicht eines
vollkommenen Gedankens fahig.

Was war dies? fragte er sich, wahrend er ins Haus ging, die Haupttreppe
erstieg und sich im Ebzimmer zu den Seinen setzte ... Was ist mir
geschehen? Was habe ich vernommen? Was ist zu mir gesprochen worden, zu
mir, Thomas Buddenbrook, Ratsherr dieser Stadt, Chef der Getreidefirma
Johann Buddenbrook ...? War dies fur mich bestimmt? Kann ich es
ertragen? Ich weib nicht, was es war ... ich weib nur, dab es zu viel,
zu viel ist fur mein Burgerhirn ...

In diesem Zustande eines schweren, dunklen, trunkenen und gedankenlosen
uberwaltigtseins verblieb er den ganzen Tag. Dann aber kam der Abend,
und unfahig, seinen Kopf langer auf den Schultern zu halten, ging er
fruhzeitig zu Bette. Er schlief drei Stunden lang, tief, unerreichbar
tief, wie noch niemals in seinem Leben. Dann erwachte er, so jah, so
kostlich erschrocken, wie man einsam erwacht, mit einer keimenden Liebe
im Herzen.

Er wubte sich allein in dem groben Schlafgemach, denn Gerda schlief
jetzt in Ida Jungmanns Zimmer, die kurzlich, um naher beim kleinen
Johann zu sein, eines der drei Altan-Zimmer bezogen hatte. Es herrschte
dichte Nacht um ihn her, da die Vorhange der beiden hohen Fenster fest
geschlossen waren. In tiefer Stille und sacht lastender Schwule lag er
auf dem Rucken und blickte in das Dunkel empor.

Und siehe da: plotzlich war es, wie wenn die Finsternis vor seinen Augen
zerrisse, wie wenn die samtne Wand der Nacht sich klaffend teilte und
eine unermeblich tiefe, eine ewige Fernsicht von Licht enthullte ...
=Ich werde leben!= sagte Thomas Buddenbrook beinahe laut und fuhlte, wie
seine Brust dabei vor innerlichem Schluchzen erzitterte. Dies ist es,
dab ich leben werde! Es wird leben ... und dab dieses Es nicht ich bin,
das ist nur eine Tauschung, das war nur ein Irrtum, den der Tod
berichtigen wird. So ist es, so ist es!... Warum? -- Und bei dieser
Frage schlug die Nacht wieder vor seinen Augen zusammen. Er sah, er
wubte und verstand wieder nicht das geringste mehr und lieb sich tiefer
in die Kissen zurucksinken, ganzlich geblendet und ermattet von dem
bibchen Wahrheit, das er soeben hatte erschauen durfen.

Und er lag stille und wartete inbrunstig, fuhlte sich versucht, zu
beten, dab es noch einmal kommen und ihn erhellen moge. Und es kam. Mit
gefalteten Handen, ohne eine Regung zu wagen, lag er und durfte
schauen ...

Was war der Tod? Die Antwort darauf erschien ihm nicht in armen und
wichtigtuerischen Worten: er fuhlte sie, er besab sie zuinnerst. Der Tod
war ein Gluck, so tief, dab es nur in begnadeten Augenblicken, wie
dieser, ganz zu ermessen war. Er war die Ruckkunft von einem unsaglich
peinlichen Irrgang, die Korrektur eines schweren Fehlers, die Befreiung
von den widrigsten Banden und Schranken -- einen beklagenswerten
Unglucksfall machte er wieder gut.

Ende und Auflosung? Dreimal erbarmungswurdig jeder, der diese nichtigen
Begriffe als Schrecknisse empfand! Was wurde enden und was sich
auflosen? Dieser sein Leib ... Diese seine Personlichkeit und
Individualitat, dieses schwerfallige, storrische, fehlerhafte und
hassenswerte =Hindernis, etwas anderes und Besseres zu sein=!

War nicht jeder Mensch ein Mibgriff und Fehltritt? Geriet er nicht in
eine peinvolle Haft, sowie er geboren ward? Gefangnis! Gefangnis!
Schranken und Bande uberall! Durch die Gitterfenster seiner
Individualitat starrt der Mensch hoffnungslos auf die Ringmauern der
auberen Umstande, bis der Tod kommt und ihn zu Heimkehr und Freiheit
ruft ...

Individualitat!... Ach, was man ist, kann und hat, scheint arm, grau,
unzulanglich und langweilig; was man aber nicht ist, nicht kann und
nicht hat, das eben ist es, worauf man mit jenem sehnsuchtigen Neide
blickt, der zur Liebe wird, weil er sich furchtet, zum Hab zu werden.

Ich trage den Keim, den Ansatz, die Moglichkeit zu allen Befahigungen
und Betatigungen der Welt in mir ... Wo konnte ich sein, wenn ich nicht
hier ware! Wer, was, wie konnte ich sein, wenn ich nicht ich ware, wenn
diese meine personliche Erscheinung mich nicht abschlosse und mein
Bewubtsein von dem aller derer trennte, die nicht ich sind! Organismus!
Blinde, unbedachte, bedauerliche Eruption des drangenden Willens!
Besser, wahrhaftig, dieser Wille webt frei in raum- und zeitloser Nacht,
als dab er in einem Kerker schmachtet, der von dem zitternden und
wankenden Flammchen des Intellektes notdurftig erhellt wird!

In meinem Sohne habe ich fortzuleben gehofft? In einer noch
angstlicheren, schwacheren, schwankenderen Personlichkeit? Kindische,
irregefuhrte Torheit! Was soll mir ein Sohn? Ich brauche keinen Sohn!...
Wo ich sein werde, wenn ich tot bin? Aber es ist so leuchtend klar, so
uberwaltigend einfach! In allen denen werde ich sein, die je und je Ich
gesagt haben, sagen und sagen werden: =besonders aber in denen, die es
voller, kraftiger, frohlicher sagen= ...

Irgendwo in der Welt wachst ein Knabe auf, gut ausgerustet und
wohlgelungen, begabt, seine Fahigkeiten zu entwickeln, gerade gewachsen
und ungetrubt, rein, grausam und munter, einer von diesen Menschen,
deren Anblick das Gluck der Glucklichen erhoht und die Unglucklichen zur
Verzweiflung treibt: -- Das ist mein Sohn. =Das bin ich=, bald ... bald
... sobald der Tod mich von dem armseligen Wahne befreit, ich sei nicht
sowohl er wie ich ...

Habe ich je das Leben gehabt, dies reine, grausame und starke Leben?
Torheit und Mibverstandnis! Nur mich habe ich gehabt, dafur, dab ich es
nicht ertragen konnte. Aber ich liebe euch ... ich liebe euch alle, ihr
Glucklichen, und bald werde ich aufhoren, durch eine enge Haft von euch
ausgeschlossen zu sein; bald wird das in mir, was euch liebt, wird meine
Liebe zu euch frei werden und bei und in euch sein ... bei und in euch
allen! -- --

Er weinte; prebte das Gesicht in die Kissen und weinte, durchbebt und
wie im Rausche emporgehoben von einem Gluck, dem keins in der Welt an
schmerzlicher Subigkeit zu vergleichen. Dies war es, dies alles, was ihn
seit gestern nachmittag trunken und dunkel erfullt, was sich inmitten
der Nacht in seinem Herzen geregt und ihn geweckt hatte wie eine
keimende Liebe. Und wahrend er es nun begreifen und erkennen durfte --
nicht in Worten und aufeinanderfolgenden Gedanken, sondern in
plotzlichen, beseligenden Erhellungen seines Inneren --, war er schon
frei, war er ganz eigentlich schon erlost und aller naturlichen wie
kunstlichen Schranken und Bande entledigt. Die Mauern seiner Vaterstadt,
in denen er sich mit Willen und Bewubtsein eingeschlossen, taten sich
auf und erschlossen seinem Blicke die Welt, die ganze Welt, von der er
in jungen Jahren dies und jenes Stuckchen gesehen, und die der Tod ihm
ganz und gar zu schenken versprach. Die trugerischen Erkenntnisformen
des Raumes, der Zeit und also der Geschichte, die Sorge um ein
ruhmliches, historisches Fortbestehen in der Person von Nachkommen, die
Furcht vor irgendeiner endlichen historischen Auflosung und Zersetzung,
-- dies alles gab seinen Geist frei und hinderte ihn nicht mehr, die
stete Ewigkeit zu begreifen. Nichts begann und nichts horte auf. Es gab
nur eine unendliche Gegenwart, und diejenige Kraft in ihm, die mit einer
so schmerzlich suben, drangenden und sehnsuchtigen Liebe das Leben
liebte, und von der seine Person nur ein verfehlter Ausdruck war -- sie
wurde die Zugange zu dieser Gegenwart immer zu finden wissen.

Ich werde leben! flusterte er in das Kissen, weinte und ... wubte im
nachsten Augenblick nicht mehr, woruber. Sein Gehirn stand still, sein
Wissen erlosch, und in ihm gab es plotzlich wieder nichts mehr als
verstummende Finsternis. Aber es wird wiederkehren! versicherte er sich.
Habe ich es nicht besessen?... Und wahrend er fuhlte, wie Betaubung und
Schlaf ihn unwiderstehlich uberschatteten, schwor er sich einen teuren
Eid, dies ungeheure Gluck niemals fahren zu lassen, sondern seine Krafte
zu sammeln und zu lernen, zu lesen und zu studieren, bis er sich fest
und unverauberlich die ganze Weltanschauung zu eigen gemacht haben
wurde, aus der dies alles hervorgegangen war.

Allein das konnte nicht sein, und schon am nachsten Morgen, als er mit
einem ganz kleinen Gefuhl von Geniertheit uber die geistigen
Extravaganzen von gestern erwachte, ahnte er etwas von der
Unausfuhrbarkeit dieser schonen Vorsatze.

Er stand spat auf und hatte sich sogleich an den Debatten einer
Burgerschaftssitzung zu beteiligen. Das offentliche, geschaftliche,
burgerliche Leben in den giebeligen und winkeligen Straben dieser
mittelgroben Handelsstadt nahm seinen Geist und seine Krafte wieder in
Besitz. Immer noch mit dem Vorsatz beschaftigt, die wunderbare Lekture
wieder aufzunehmen, fing er doch an, sich zu fragen, ob die Erlebnisse
jener Nacht in Wahrheit und auf die Dauer etwas fur ihn seien und ob
sie, trate der Tod ihn an, praktisch standhalten wurden. Seine
burgerlichen Instinkte regten sich dagegen. Auch seine Eitelkeit regte
sich: die Furcht vor einer wunderlichen und lacherlichen Rolle. Standen
ihm diese Dinge zu Gesicht? Ziemten sie ihm, ihm, Senator Thomas
Buddenbrook, Chef der Firma Johann Buddenbrook?...

Er gelangte niemals wieder dazu, einen Blick in das seltsame Buch zu
werfen, das so viele Schatze barg, geschweige denn sich die ubrigen
Bande des groben Werkes zu verschaffen. Die nervose Pedanterie, die sich
mit den Jahren seiner bemachtigt, verzehrte seine Tage. Gehetzt von
funfhundert nichtswurdigen und alltaglichen Bagatellen, die in Ordnung
zu halten und zu erledigen sein Kopf sich plagte, war er zu
willensschwach, um eine vernunftige und ergiebige Einteilung seiner Zeit
zu erreichen. Und zwei Wochen ungefahr nach jenem denkwurdigen
Nachmittage war er so weit, dab er alles aufgab und dem Dienstmadchen
befahl, ein Buch, das unordentlicherweise in der Schublade des
Gartentisches umherliege, sofort hinaufzutragen und in den Bucherschrank
zu stellen.

So aber geschah es, dab Thomas Buddenbrook, der die Hande verlangend
nach hohen und letzten Wahrheiten ausgestreckt hatte, matt zurucksank zu
den Begriffen und Bildern, in deren glaubigem Gebrauch man seine
Kindheit geubt hatte. Er ging umher und erinnerte sich des einigen und
personlichen Gottes, des Vaters der Menschenkinder, der einen
personlichen Teil seines Selbst auf die Erde entsandt hatte, damit er
fur uns leide und blute, der am Jungsten Tage Gericht halten wurde, und
zu dessen Fuben die Gerechten im Laufe der dann ihren Anfang nehmenden
Ewigkeit fur die Kummernisse dieses Jammertales entschadigt werden
wurden ... Dieser ganzen, ein wenig unklaren und ein wenig absurden
Geschichte, die aber kein Verstandnis, sondern nur gehorsamen Glauben
beanspruchte, und die in feststehenden und kindlichen Worten zur Hand
sein wurde, wenn die letzten angste kamen ... Wirklich?

Ach, auch hierin gelangte er nicht zum Frieden. Dieser Mann mit seiner
nagenden Sorge um die Ehre seines Hauses, um seine Frau, seinen Sohn,
seinen Namen, seine Familie, dieser abgenutzte Mann, der seinen Korper
mit Muhe und Kunst elegant, korrekt und aufrecht erhielt, er plagte sich
mehrere Tage mit der Frage, wie es nun eigentlich bestellt sei: ob nun
eigentlich die Seele unmittelbar nach dem Tode in den Himmel gelange,
oder ob die Seligkeit erst mit der Auferstehung des Fleisches beginne
... Und wo blieb die Seele bis dahin? Hatte ihn jemals jemand in der
Schule oder der Kirche daruber belehrt? Wie war es verantwortbar, den
Menschen in einer solchen Unwissenheit zu lassen? -- Und er war darauf
und daran, Pastor Pringsheim zu besuchen und ihn um Rat und Trost
anzugehen, bis er es im letzten Augenblick aus Furcht vor der
Lacherlichkeit unterlieb.

Endlich gab er alles auf und stellte alles Gott anheim. Da er aber mit
der Ordnung seiner ewigen Angelegenheiten zu einem so unbefriedigenden
Schlub gekommen war, so beschlob er, zum wenigsten einmal seine
irdischen gewissenhaft zu bestellen, womit er einen lange gehegten
Vorsatz zur Ausfuhrung bringen wurde.

Eines Tages vernahm der kleine Johann nach dem Mittagessen, im
Wohnzimmer, wo die Eltern ihren Kaffee tranken, wie sein Vater der Mama
die Mitteilung machte, er erwarte heute den Rechtsanwalt Doktor Soundso,
um mit ihm sein Testament zu machen, dessen Fixierung er nicht bestandig
ins Ungewisse hinausschieben durfe. Spater ubte Hanno im Salon eine
Stunde lang auf dem Flugel. Als er aber dann uber den Korridor gehen
wollte, traf er mit seinem Vater und einem Herrn in langem, schwarzem
uberrock zusammen, welche die Haupttreppe heraufkamen.

Hanno! sagte der Senator kurz. Und der kleine Johann blieb stehen,
schluckte hinunter und antwortete leise und eilig: Ja, Papa ...

Ich habe mit diesem Herrn Wichtiges zu arbeiten, fuhr sein Vater fort.
Du stellst dich, wenn ich bitten darf, vor diese Tur -- er wies auf
den Eingang zum Rauchzimmer -- und gibst acht, dab niemand, horst du?
absolut niemand uns stort.

Ja, Papa, sagte der kleine Johann und stellte sich vor die Tur, die
sich hinter den beiden Herren schlob.

Er stand dort, hielt mit einer Hand den Schifferknoten auf seiner Brust
erfabt, scheuerte seine Zunge an einem Zahne, dem er mibtraute, und
horchte auf die ernsten und gedampften Stimmen, die aus dem Inneren des
Zimmers zu ihm drangen. Sein Kopf mit dem lockig in die Schlafen
fallenden hellbraunen Haar war zur Seite geneigt, und unter
zusammengezogenen Brauen blickten seine goldbraunen, von blaulichen
Schatten umlagerten Augen blinzelnd, mit einem abgestobenen und
grublerischen Ausdruck zur Seite, einem Ausdruck, ganz ahnlich
demjenigen, mit dem er an der Bahre seiner Grobmutter den Blumengeruch
und jenen anderen, fremden und doch so seltsam vertrauten Duft
eingeatmet hatte.

Ida Jungmann kam und sagte: Hannochen, mein Jungchen, wo bleibst du,
was wirst du hier herumzustehen haben!

Der bucklige Lehrling kam aus dem Kontor, eine Depesche in der Hand und
fragte nach dem Senator.

Und jedesmal streckte der kleine Johann seinen Arm in dem blauen mit
einem Anker bestickten Matrosenarmel waagerecht vor der Tur aus,
schuttelte den Kopf und sagte nach einem Augenblicke des Schweigens
leise und fest: Niemand darf hinein. -- Papa macht sein Testament.


Sechstes Kapitel

Im Herbst sagte Doktor Langhals, indem er seine schonen Augen spielen
lieb wie eine Frau: Die Nerven, Herr Senator ... an allem sind blob die
Nerven schuld. Und hie und da labt auch die Blutzirkulation ein wenig zu
wunschen ubrig. Darf ich mir einen Ratschlag erlauben? Sie sollten sich
dieses Jahr noch ein bibchen ausspannen! Diese paar Seeluft-Sonntage im
Sommer haben naturlich nicht viel vermocht ... Wir haben Ende September,
Travemunde ist noch in Betrieb, es ist noch nicht vollstandig
entvolkert. Fahren Sie hin, Herr Senator, und setzen Sie sich noch ein
wenig an den Strand. Vierzehn Tage oder drei Wochen reparieren schon
manches ...

Und Thomas Buddenbrook sagte Ja und Amen hierzu. Als aber die Seinen von
dem Entschlusse erfuhren, erbot sich Christian, ihn zu begleiten.

Ich gehe mit, Thomas, sagte er einfach. Du hast wohl nichts dagegen.
Und obgleich der Senator eigentlich eine Menge dagegen hatte, sagte er
abermals Ja und Amen.

Die Sache war die, dab Christian jetzt mehr als jemals Herr seiner Zeit
war, denn wegen schwankender Gesundheit hatte er sich genotigt gesehen,
auch seine letzte kaufmannische Tatigkeit, die Champagner- und
Kognakagentur, fahren zu lassen. Das Trugbild eines Mannes, der in der
Dammerung auf seinem Sofa sab und ihm zunickte, hatte sich
erfreulicherweise nicht wiederholt. Aber mit der periodischen Qual in
seiner linken Seite war es womoglich noch schlimmer geworden, und Hand
in Hand mit ihr ging eine grobe Anzahl anderer Unzutraglichkeiten, die
Christian sorgfaltig beobachtete und mit krauser Nase schilderte, wo er
ging und stand. Oftmals, wie schon fruher, versagten beim Essen seine
Schluckmuskeln, so dab er, den Bissen im Halse, dasab und seine kleinen,
runden, tiefliegenden Augen wandern lieb. Oftmals, wie schon fruher,
litt er an dem unbestimmten aber unbesiegbaren Furchtgefuhl vor einer
plotzlichen Lahmung seiner Zunge, seines Schlundes, seiner Extremitaten,
ja sogar seines Denkvermogens. Zwar wurde nichts an ihm gelahmt; aber
war nicht die Furcht davor beinahe noch schlimmer? Er erzahlte
ausfuhrlich, wie er eines Tages, als er sich Tee bereitete, das
brennende Zundholz statt uber den Kochapparat uber die offene
Spiritusflasche gehalten habe, so dab beinahe nicht nur er selbst,
sondern auch die ubrigen Hausbewohner, ja, vielleicht auch die der
Nachbarhauser auf furchterliche Weise umgekommen waren ... Dies ging zu
weit. Was er aber mit besonderer Ausfuhrlichkeit, Eindringlichkeit und
Anstrengung, sich ganz verstandlich zu machen, beschrieb, war eine
scheubliche Anomalie, die er in letzter Zeit an sich wahrgenommen hatte
und die darin bestand, dab er an gewissen Tagen, das heibt bei gewisser
Witterung und Gemutsverfassung, kein offenes Fenster sehen konnte, ohne
von dem grablichen und durch nichts gerechtfertigten Drange befallen zu
werden, hinauszuspringen ... einem wilden und kaum unterdruckbaren
Triebe, einer Art von unsinnigem und verzweifeltem ubermut! Eines
Sonntages, als die Familie in der Fischergrube speiste, beschrieb er,
wie er unter Aufbietung aller moralischen Krafte auf Handen und Fuben
habe zum offenen Fenster kriechen mussen, um es zu schlieben ... Hier
aber schrie alles auf, und niemand wollte ihm weiter zuhoren.

Diese und ahnliche Dinge konstatierte er mit einer gewissen
schauerlichen Genugtuung. Was er aber nicht beobachtete und nicht
feststellte, was ihm unbewubt blieb und sich darum bestandig
verschlimmerte, war der sonderbare Mangel an Taktgefuhl, der ihm mit
den Jahren immer mehr zu eigen geworden war. Es war schlimm, dab er im
Familienkreise Anekdoten erzahlte, so geartet, dab er sie hochstens im
Klub hatte vorbringen durfen. Aber es gab auch direkte Anzeichen dafur,
dab sein Sinn fur korperliche Schamhaftigkeit im Erlahmen begriffen war.
In der Absicht, seiner Schwagerin Gerda, mit der er auf
freundschaftlichem Fube stand, zu zeigen, wie durabel gearbeitet seine
englischen Socken seien, und wie mager er ubrigens geworden sei, gewann
er es uber sich, vor ihren Augen sein weites, kariertes Beinkleid bis
hoch uber das Knie zuruckzuziehen ... Da sieh, wie mager ich werde ...
Ist es nicht auffallig und sonderbar? sagte er bekummert, indem er mit
krauser Nase auf sein knochiges und stark nach auben gekrummtes Bein in
der weibwollenen Unterhose zeigte, unter der sich das hagere Knie
trubselig abzeichnete ...

Er hatte, wie gesagt, jetzt jede kaufmannische Tatigkeit fahren lassen;
aber diejenigen Stunden am Tage, die er nicht im Klub verbrachte,
suchte er doch auf verschiedene Weise auszufullen, und er liebte es,
ausdrucklich hervorzuheben, dab er trotz aller Behinderungen niemals
vollstandig aufgehort habe zu arbeiten. Er erweiterte seine
Sprachkenntnisse und hatte, der Wissenschaft halber und ohne praktischen
Endzweck, kurzlich begonnen, Chinesisch zu lernen, worauf er vierzehn
Tage lang viel Fleib verwendet hatte. Zur Zeit war er damit beschaftigt,
ein englisch-deutsches Lexikon, das ihm unzulanglich schien, zu
erganzen; aber, da eine kleine Luftveranderung ihm sowieso einmal
wieder not tat und da es schlieblich ja wunschenswert war, dab der
Senator irgendwelche Begleitung hatte, so vermochte dies Geschaft jetzt
nicht, ihn in der Stadt festzuhalten ...

Die beiden Bruder fuhren an die See; sie fuhren, indes der Regen auf das
Verdeck des Wagens trommelte, auf der Landstrabe dahin, die nur eine
Pfutze war, und sprachen beinahe kein Wort. Christian lieb seine Augen
wandern, als horche er auf irgend etwas Verdachtiges; Thomas sab
frostelnd in seinen Mantel gehullt, mit mude blickenden, geroteten
Augen, und die langausgezogenen Spitzen seines Schnurrbartes uberragten
starr seine weiblichen Wangen. So fuhren sie nachmittags in den
Kurgarten ein, in dessen verschwemmtem Kies die Rader knirschten. Der
alte Makler Sigismund Gosch sab in der Glasveranda des Hauptgebaudes und
trank Grog von Rum. Er stand auf, indem er durch die Zahne zischte, und
dann setzten sie sich zu ihm, um, wahrend die Koffer hinaufgetragen
wurden, auch ihrerseits etwas Warmes zu genieben.

Herr Gosch war ebenfalls noch Kurgast, gleich einigen wenigen Leuten,
einer englischen Familie, einer ledigen Hollanderin und einem ledigen
Hamburger, die jetzt mutmablich ihr Schlafchen vor der Table d'hote
hielten, denn es war uberall totenstill, und nur der Regen planschte.
Mochten sie schlafen. Herr Gosch schlief am Tage nicht. Er war froh,
wenn er sich zur Nacht ein paar Stunden Bewubtlosigkeit erobern konnte.
Es ging ihm nicht gut, er gebrauchte diese spate Luftkur gegen das
Zittern, das Zittern in seinen Gliedmaben ... verflucht! er konnte kaum
noch das Grogglas halten, und -- teuflischer! -- er konnte nur selten
noch schreiben, so dab es mit der ubersetzung von Lope de Vegas
samtlichen Dramen jammerlich langsam vorwarts ging. Er war in sehr
gedruckter Stimmung, und seine Gotteslasterungen waren ohne die rechte
Freudigkeit. Lab fahren dahin! sagte er, und dies schien seine
Lieblingsredensart geworden zu sein, denn er wiederholte sie bestandig
und oftmals ganz auber dem Zusammenhange.

Und der Senator? Was war es mit ihm? Wie lange gedachten die Herren zu
bleiben?

Ach, Doktor Langhals habe ihn der Nerven wegen hergeschickt, antwortete
Thomas Buddenbrook. Er habe naturlich gehorcht, trotz dieses
Hundewetters, denn was tue man nicht aus Furcht vor seinem Arzte! Er
fuhlte sich ja wirklich ein wenig miserabel. Sie wurden eben bleiben,
bis es ihm besser gehe ...

Ja, ubrigens geht es auch mir sehr schlecht, sagte Christian voll Neid
und Erbitterung, dab Thomas nur von sich sprach; und er war im Begriffe,
von dem nickenden Manne, der Spiritusflasche und dem offenen Fenster zu
berichten, als sein Bruder aufbrach, um die Zimmer in Besitz zu nehmen.

Der Regen lieb nicht nach. Er zerwuhlte den Boden und tanzte in
springenden Tropfen auf der See, die, vom Sudwest uberschauert, vom
Strande zuruckwich. Alles war in Grau gehullt. Die Dampfer zogen wie
Schatten und Geisterschiffe voruber und verschwanden am verwischten
Horizont.

Mit den fremden Gasten traf man nur beim Essen zusammen. Der Senator
ging mit dem Makler Gosch in Gummimantel und Galoschen spazieren, indes
Christian droben in der Konditorei mit der Bufettdame schwedischen
Punsch trank.

Zwei- oder dreimal, an Nachmittagen, da es aussah, als ob die Sonne
hervorkommen wollte, erschienen zur Table d'hote ein paar Bekannte aus
der Stadt, die sich gern ein wenig unabhangig von ihren Angehorigen
unterhielten: Senator Doktor Gieseke, Christians Schulkamerad, und
Konsul Peter Dohlmann, der ubrigens schlecht aussah, weil er sich durch
mablosen Gebrauch von Hunyadi-Janos-Wasser verdarb. Dann setzten sich
die Herren in ihren Paletots unter das Zeltdach der Konditorei,
gegenuber dem Musiktempel, in dem nicht mehr musiziert wurde, tranken
ihren Kaffee und verdauten ihre funf Gange, indem sie in den
herbstlichen Kurgarten hinausblickten und plauderten ...

Die Ereignisse der Stadt, das letzte Hochwasser, das in viele Keller
gedrungen, und bei dem man in den unteren Gruben mit Booten gefahren
war, eine Feuersbrunst, ein Schuppenbrand am Hafen, eine Senatswahl
wurden besprochen ... Alfred Lauritzen, in Firma Sturmann & Lauritzen,
Kolonialwaren _en gros & en detail_, war vorige Woche gewahlt worden,
und Senator Buddenbrook war nicht einverstanden damit. Er sab in seinen
Kragenmantel gehullt, rauchte Zigaretten und warf nur an diesem Punkte
des Gespraches ein paar Bemerkungen ein. Er habe Herrn Lauritzen seine
Stimme nicht gegeben, sagte er, soviel sei sicher. Lauritzen sei ein
ehrenfester Mensch und ein vortrefflicher Kaufmann, ohne Frage; aber er
sei Mittelstand, guter Mittelstand, sein Vater habe noch eigenhandig den
Dienstmadchen die sauren Heringe aus der Tonne geholt und eingewickelt
... und jetzt habe man den Inhaber eines Detailgeschaftes im Senate.
Sein, Thomas Buddenbrooks, Grobvater habe sich mit seinem altesten Sohne
uberworfen, weil dieser einen Laden erheiratet habe; so seien die Dinge
damals gewesen. Aber das Niveau sinkt, ja, das gesellschaftliche
Niveau des Senates ist im Sinken begriffen, der Senat wird
demokratisiert, lieber Gieseke, und das ist nicht gut. Kaufmannische
Tuchtigkeit tut es doch nicht so ganz, meiner Meinung nach sollte man
nicht aufhoren, ein wenig mehr zu verlangen. Alfred Lauritzen mit seinen
groben Fuben und seinem Bootsmannsgesicht im Ratssaal zu denken,
beleidigt mich ... ich weib nicht, was in mir. Es ist gegen alles
Stilgefuhl, kurzum, eine Geschmacklosigkeit.

Aber Senator Gieseke war etwas pikiert. Schlieblich war er auch nur der
Sohn eines Branddirektors ... Nein, dem Verdienste seine Krone. Dafur
sei man Republikaner. ubrigens sollten Sie nicht so viele Zigaretten
rauchen, Buddenbrook, Sie haben ja gar nichts von der Seeluft.

Ja, nun hore ich auf, sagte Thomas Buddenbrook, warf das Mundstuck
fort und schlob die Augen.

Trage, wahrend der Regen, der unausbleiblich wieder einsetzte, die
Aussicht verschleierte, glitt das Gesprach dahin. Man kam auf den
letzten Skandal der Stadt, eine Wechselfalschung, auf Grobkaufmann
Kabbaum, P. Philipp Kabbaum & Co., der nun hinter Schlob und Riegel sab.
Man ereiferte sich durchaus nicht; man nannte Herrn Kabbaums Tat eine
Dummheit, lachte kurz und zuckte die Achseln. Senator Doktor Gieseke
erzahlte, dab der Grobkaufmann ubrigens bei gutem Humor geblieben sei.
An seinem neuen Aufenthaltsort habe er sogleich einen Toilette-Spiegel
verlangt, der in seiner Zelle gefehlt habe. Ich sitze hier ja nicht
Jahre, sondern Jahren, hatte er gesagt; da mub ich doch einen Spiegel
haben! -- Er war, wie Christian Buddenbrook und Andreas Gieseke, ein
Schuler des seligen Marcellus Stengel gewesen.

Ohne die Miene zu verziehen, lachten die Herren wieder kurz durch die
Nase. Sigismund Gosch bestellte Grog von Rum, mit einer Betonung, als
wollte er ausdrucken: Was soll das schlechte Leben nutzen?... Konsul
Dohlmann sprach einer Flasche Aquavit zu, und Christian war wieder beim
schwedischen Punsch angelangt, den Senator Gieseke fur sich und ihn
hatte kommen lassen. Es dauerte nicht lange, bis Thomas Buddenbrook
wieder zu rauchen begann.

Und immer in einem tragen, wegwerfenden und skeptisch fahrlassigen Ton,
gleichgultig und schwer gesinnt vom Essen, vom Trinken und vom Regen,
sprach man von Geschaften, den Geschaften jedes einzelnen; aber auch
dies Thema belebte niemanden.

Ach, dabei ist nicht viel Freude, sagte Thomas Buddenbrook mit
schwerer Brust und legte angewidert den Kopf uber die Stuhllehne zuruck.

Nun, und Sie, Dohlmann? erkundigte sich Senator Gieseke und gahnte ...
Sie haben sich ganzlich dem Aquavit ergeben, wie?

Wovon soll der Schornstein rauchen, sagte der Konsul. Ich gucke alle
paar Tage mal ins Kontor. Kurze Haare sind bald gekammt.

Und alles Wichtige haben ja doch Strunck & Hagenstrom in Handen,
bemerkte trube der Makler Gosch, der seinen Ellenbogen weit vor sich hin
auf den Tisch gestutzt hatte und den bosartigen Greisenkopf in der Hand
ruhen lieb.

Gegen einen Haufen Mist kann man nicht anstinken, sagte Konsul
Dohlmann mit einer so geflissentlich ordinaren Aussprache, dab jedermann
wie durch einen hoffnungslosen Zynismus trube gestimmt werden mubte.
Na, und Sie, Buddenbrook, tun Sie noch was?

Nein, antwortete Christian; ich kann es nun nicht mehr. Und ohne
ubergang, lediglich aus seinem Verstandnis der herrschenden Stimmung
heraus, und aus dem Bedurfnis, sie zu vertiefen, begann er plotzlich,
den Hut schrag in die Stirn geschoben, von seinem Kontor in Valparaiso
und von Johnny Thunderstorm zu sprechen ... Ha, bei =der= Hitze. Du
lieber Gott!... Arbeiten? _No, Sir_, wie Sie sehen, _Sir_! Und dabei
hatten sie dem Chef ihren Zigarettenrauch ins Gesicht geblasen. Du
lieber Gott!... Seine Mienen und Bewegungen druckten unubertrefflich
eine zugleich frech herausfordernde und gutmutig verbummelte Tragheit
aus. Sein Bruder ruhrte sich nicht.

Herr Gosch versuchte, seinen Grog zum Munde zu fuhren, stellte ihn
zischend auf den Tisch zuruck und hieb sich selbst mit der Faust auf
den widerspenstigen Arm, worauf er das Glas aufs neue an seine schmalen
Lippen rib, mehreres verschuttete und den Rest in Wut auf einmal
hinuntergob.

Ach, Sie mit Ihrem Zittern, Gosch! sagte Dohlmann. Sie sollten sich's
mal gehen lassen wie mir. Dies verfluchte Hunyadi-Janos ... Ich
krepiere, wenn ich nicht taglich meinen Liter trinke, soweit bin ich,
und wenn ich ihn trinke, so krepiere ich erst recht. Wissen Sie, wie es
tut, wenn man niemals, nicht einen Tag, mit seinem Mittagessen fertig
werden kann ... ich meine, wenn man es im Magen hat?... Und er gab
einige widerliche Einzelheiten seines Befindens zum besten, die
Christian Buddenbrook mit schauerlichem Interesse und kraus gezogener
Nase anhorte und mit einer kleinen eindringlichen Beschreibung seiner
Qual beantwortete.

Der Regen hatte sich wieder verstarkt. Dicht und senkrecht ging er
hernieder, und sein Rauschen erfullte unabanderlich, ode und
hoffnungslos die Stille des Kurgartens.

Ja, das Leben ist faul, sagte Senator Gieseke, der sehr viel getrunken
hatte.

Ich mag gar nicht mehr auf der Welt sein, sagte Christian.

Lab fahren dahin! sagte Herr Gosch.

Da kommt Fiken Dahlbeck, sagte Senator Gieseke.

Dies war die Besitzerin des Kuhstalles, die mit einem Milcheimer
voruberging und den Herren zulachelte. Sie war an die vierzig, korpulent
und frech.

Senator Gieseke sah sie mit verwilderten Augen an.

Was fur ein Busen! sagte er; und hieran knupfte Konsul Dohlmann einen
ubermabig unflatigen Witz, der nur bewirkte, dab die Herren wieder kurz
und wegwerfend durch die Nase lachten.

Dann ward der aufwartende Kellner herangerufen.

Ich bin mit der Flasche fertig geworden, Schroder, sagte Dohlmann.
Wir konnen auch ebensogut mal bezahlen. Einmal mub es ja sein ... Und
Sie, Christian? Na, fur Sie zahlt wohl Gieseke.

Hier aber belebte sich Senator Buddenbrook. Er hatte, in seinen
Kragenmantel gehullt, die Hande im Schobe und die Zigarette im
Mundwinkel, fast ohne Teilnahme dagesessen; plotzlich aber richtete er
sich auf und sagte scharf: Hast du kein Geld bei dir, Christian? Dann
erlaubst du, dab =ich= die Kleinigkeit auslege.

Man spannte die Regenschirme auf und trat unter dem Zeltdach hervor, um
ein bibchen zu promenieren ...

-- Hie und da besuchte Frau Permaneder ihren Bruder. Dann gingen die
beiden zum Movenstein oder zum Seetempel spazieren, wobei Tony
Buddenbrook aus unbekannten Grunden jedesmal in eine begeisterte und
unbestimmt aufruhrerische Stimmung geriet. Sie betonte wiederholt die
Freiheit und Gleichheit aller Menschen, verwarf kurzerhand jede
Rangordnung der Stande, lieb harte Worte gegen Privilegien und Willkur
fallen und verlangte ausdrucklich, dab dem Verdienste seine Krone werde.
Und dann kam sie auf ihr Leben zu sprechen. Sie sprach gut, sie
unterhielt ihren Bruder aufs beste. Dieses gluckliche Geschopf hatte,
solange sie auf Erden wandelte, nichts, nicht das geringste
hinunterzuschlucken und stumm zu verwinden gebraucht. Auf keine
Schmeichelei und keine Beleidigung, die ihr das Leben gesagt, hatte sie
geschwiegen. Alles, jedes Gluck und jeden Kummer, hatte sie in einer
Flut von banalen und kindisch wichtigen Worten, die ihrem
Mitteilungsbedurfnis vollkommen genugten, wieder von sich gegeben. Ihr
Magen war nicht ganz gesund, aber ihr Herz war leicht und frei -- sie
wubte selbst nicht, wie sehr. Nichts Unausgesprochenes zehrte an ihr;
kein stummes Erlebnis belastete sie. Und darum hatte sie auch gar nichts
an ihrer Vergangenheit zu tragen. Sie wubte, dab sie bewegte und arge
Schicksale gehabt, aber all das hatte ihr keinerlei Schwere und
Mudigkeit hinterlassen, und im Grunde glaubte sie gar nicht daran.
Allein, da es allseitig anerkannte Tatsache schien, so nutzte sie es
aus, indem sie damit prahlte und mit gewaltig ernsthafter Miene daruber
redete ... Sie geriet ins Schelten, sie rief voll ehrlicher Entrustung
die Personen bei Namen, die ihr Leben -- und folglich das der Familie
Buddenbrook -- schadlich beeinflubt hatten und deren Zahl mit der Zeit
recht stattlich geworden war. Tranen-Trieschke! rief sie. Grunlich!
Permaneder! Tiburtius! Weinschenk! Hagenstroms! Der Staatsanwalt! Die
Severin! Was fur Filous, Thomas, Gott wird sie strafen dereinst, =den=
Glauben bewahre ich mir!

Als sie hinauf zum Seetempel kamen, brach schon die Dammerung herein;
der Herbst war vorgeschritten. Sie standen in einer der nach der Bucht
zu sich offnenden Kammern, in denen es nach Holz roch, wie in den
Kabinen der Badeanstalt, und deren roh gezimmerte Wande mit Inschriften,
Initialen, Herzen, Versen bedeckt waren. Nebeneinander blickten sie uber
den feuchtgrunen Abhang und den schmalen, steinigen Strandstreifen
hinweg auf die trubbewegte See hinaus.

Breite Wellen ..., sagte Thomas Buddenbrook. Wie sie daherkommen und
zerschellen, daherkommen und zerschellen, eine nach der anderen, endlos,
zwecklos, ode und irr. Und doch wirkt es beruhigend und trostlich, wie
das Einfache und Notwendige. Mehr und mehr habe ich die See lieben
gelernt ... vielleicht zog ich ehemals das Gebirge nur vor, weil es in
weiterer Ferne lag. Jetzt mochte ich nicht mehr dorthin. Ich glaube, dab
ich mich furchten und schamen wurde. Es ist zu willkurlich, zu
unregelmabig, zu vielfach ... sicher, ich wurde mich allzu unterlegen
fuhlen. Was fur Menschen es wohl sind, die der Monotonie des Meeres den
Vorzug geben? Mir scheint, es sind solche, die zu lange und tief in die
Verwicklungen der innerlichen Dinge hineingesehen haben, um nicht
wenigstens von den auberen vor allem eins verlangen zu mussen:
Einfachheit ... Es ist das wenigste, dab man tapfer umhersteigt im
Gebirge, wahrend man am Meere still im Sande ruht. Aber ich kenne den
Blick, mit dem man dem einen, und jenen, mit dem man dem andern huldigt.
Sichere, trotzige, gluckliche Augen, die voll sind von Unternehmungslust,
Festigkeit und Lebensmut, schweifen von Gipfel zu Gipfel; aber auf der
Weite des Meeres, das mit diesem mystischen und lahmenden Fatalismus
seine Wogen heranwalzt, traumt ein verschleierter, hoffnungsloser und
wissender Blick, der irgendwo einstmals tief in traurige Wirrnisse sah
... Gesundheit und Krankheit, das ist der Unterschied. Man klettert keck
in die wundervolle Vielfachheit der zackigen, ragenden, zerklufteten
Erscheinungen hinein, um seine Lebenskraft zu erproben, von der noch
nichts verausgabt wurde. Aber man ruht an der weiten Einfachheit der
auberen Dinge, mude wie man ist von der Wirrnis der inneren.

Frau Permaneder verstummte so eingeschuchtert und unangenehm beruhrt,
wie harmlose Leute verstummen, wenn in Gesellschaft plotzlich etwas
Gutes und Ernstes ausgesprochen wird. Dergleichen sagt man doch nicht!
dachte sie, indem sie fest ins Weite sah, um seinen Augen nicht zu
begegnen. Und um ihm in der Stille abzubitten, dab sie sich fur ihn
schamte, zog sie seinen Arm in den ihrigen.


Siebentes Kapitel

Es war Winter geworden, Weihnacht war voruber, man schrieb Januar,
Januar 1875. Der Schnee, der die Burgersteige als eine festgetretene,
mit Sand und Asche untermischte Masse bedeckte, lagerte zu beiden Seiten
der Fahrdamme in hohen Haufen, die bestandig grauer, zerklufteter und
poroser wurden, denn es waren Warmegrade in der Luft. Das Pflaster war
nab und schmutzig, und von den grauen Giebeln troff es. Aber daruber
spannte sich der Himmel zartblau und makellos, und Milliarden von
Lichtatomen schienen wie Kristalle in dem Azur zu flimmern und zu
tanzen ...

Im Zentrum der Stadt war es lebendig, denn es war Sonnabend und
Markttag. Unter den Spitzbogen der Rathaus-Arkaden hatten die Fleischer
ihre Stande und wogen mit blutigen Handen ihre Ware ab. Auf dem
Marktplatze selbst aber, um den Brunnen herum, war Fischmarkt. Dort
saben, die Hande in halb enthaarten Pelzmuffen und die Fube an
Kohlenbecken warmend, beleibte Weiber, die ihre nabkalten Gefangenen
huteten und die umherwandernden Kochinnen und Hausfrauen mit breiten
Worten zum Kaufe einluden. Es war keine Gefahr, betrogen zu werden. Man
konnte sicher sein, etwas Frisches zu erhandeln, denn die Fische lebten
fast alle noch, die fetten, muskulosen Fische ... Einige hatten es gut.
Sie schwammen, in einiger Enge zwar, aber doch guten Mutes, in
Wassereimern umher und hatten nichts auszustehen. Andere aber lagen mit
furchterlich glotzenden Augen und arbeitenden Kiemen, zahlebig und
qualvoll auf ihrem Brett und schlugen hart und verzweifelt mit dem
Schwanze, bis man sie endlich packte und ein spitzes, blutiges Messer
ihnen mit Knirschen die Kehle zerschnitt. Lange und dicke Aale wanden
und schlangelten sich zu abenteuerlichen Figuren. In tiefen Butten
wimmelte es schwarzlich von Ostseekrabben. Manchmal zog ein starker Butt
sich krampfhaft zusammen und schnellte sich in seiner tollen Angst weit
vom Brette fort auf das schlupfrige, von Abfallen verunreinigte
Pflaster, so dab seine Besitzerin ihm nachlaufen und ihn unter harten
Worten der Mibbilligung seiner Pflicht wieder zufuhren mubte ...

In der Breiten Strabe herrschte um Mittag reger Verkehr. Schulkinder,
die Ranzel auf dem Rucken, kamen daher, erfullten die Luft mit Lachen
und Geplapper und warfen einander mit dem halb zertauten Schnee. Junge
Kaufmannslehrlinge aus guter Familie, mit danischen Schiffermutzen oder
elegant nach englischer Mode gekleidet, Portefeuilles in den Handen,
gingen nicht ohne Wurde voruber, stolz, dem Realgymnasium entronnen zu
sein. Gesetzte, graubartige und hochlichst verdiente Burger stieben mit
dem Gesichtsausdruck unerschutterlich nationalliberaler Gesinnung ihre
Spazierstocke vor sich her und blickten aufmerksam zu der
Glasurziegelfassade des Rathauses hinuber, an dessen Portal die
Doppelwache aufgezogen war. Denn der Senat war versammelt. Die beiden
Infanteristen schritten in ihren Manteln, das Gewehr auf der Schulter,
die ihnen zugemessene Strecke ab, indem sie kaltblutig durch die kotige
und halbflussige Schneemasse am Boden stampften. Sie begegneten sich in
der Mitte vorm Eingang, sahen sich an, wechselten ein Wort und gingen
nach beiden Seiten wieder auseinander. Manchmal, wenn mit
emporgeklapptem Paletotkragen und beide Hande in den Taschen, ein
Offizier sich naherte, der den Spuren irgendeines Mamsellchens folgte
und sich gleichzeitig von den jungen Damen aus grobem Hause bewundern
lieb, stellte sich jeder vor sein Schilderhaus, besah sich selbst von
oben bis unten und prasentierte ... Es hatte noch gute Weile, bis sie
den Senatoren beim Herauskommen zu salutieren haben wurden. Die Sitzung
dauerte erst drei Viertelstunden. Sie wurden wohl vorher noch abgelost
werden ...

Da aber, plotzlich, vernahm der eine der beiden Soldaten ein kurzes,
diskretes Zischen im Innern des Gebaudes, und im selben Augenblick
leuchtete im Portal der rote Frack des Ratsdieners Uhlefeldt auf,
welcher mit Dreispitz und Galanteriedegen, in auberster Geschaftigkeit
zum Vorschein kam, ein leises Achtung! hervorstieb und sich eilfertig
wieder zuruckzog, wahrend drinnen auf den hallenden Fliesen schon
nahende Schritte sich horen lieben ...

Die Infanteristen machten Front, sie zogen die Absatze zusammen,
steiften das Genick, blahten die Brust, setzten das Gewehr bei Fub und
prasentierten es mit ein paar prompt zusammenklappenden Griffen.
Zwischen ihnen hindurch schritt ziemlich geschwind, mit geluftetem
Zylinder, ein kaum mittelgrober Herr, der eine seiner hellen Brauen ein
wenig emporgezogen hielt, und dessen weibliche Wangen von den lang
ausgezogenen Schnurrbartspitzen uberragt wurden. Senator Thomas
Buddenbrook verlieb heute lange vor Schlub der Sitzung das Rathaus.

Er bog rechts ab und schlug also nicht den Weg zu seinem Hause ein.
Korrekt, tadellos sauber und elegant ging er mit dem etwas hupfenden
Schritte, der ihm eigen war, die Breite Strabe entlang, indem er
bestandig nach allen Seiten zu gruben hatte. Er trug weibe
Glacehandschuhe und hielt seinen Stock mit silberner Krucke unter dem
linken Arm. Hinter den dicken Revers seines Pelzes sah man die weibe
Frackkrawatte. Aber sein sorgfaltig hergerichteter Kopf sah ubernachtig
aus. Verschiedene Leute bemerkten im Vorubergehen, dab ihm plotzlich die
Tranen in die geroteten Augen stiegen, und dab er die Lippen auf eine
ganz sonderbare, behutsame und verzerrte Weise geschlossen hielt.
Manchmal schluckte er hinunter, als habe sein Mund sich mit Flussigkeit
gefullt; und dann konnte man an den Bewegungen der Muskeln an Wangen und
Schlafen beobachten, dab er die Kiefer zusammenbib.

Was nun, Buddenbrook, du schwanzst die Sitzung? Das ist mal was Neues!
sagte am Anfang der Muhlenstrabe jemand zu ihm, den er nicht hatte
kommen sehen. Es war Stephan Kistenmaker, der plotzlich vor ihm stand,
sein Freund und Bewunderer, der sich in offentlichen Fragen jede seiner
Meinungen zu eigen machte. Er besab einen rundgeschnittenen,
ergrauenden Vollbart, furchtbar dicke Augenbrauen und eine lange, porose
Nase. Vor ein paar Jahren hatte er sich, nachdem er ein gutes Stuck Geld
verdient, von dem Weingeschaft zuruckgezogen, das nun sein Bruder Eduard
auf eigene Hand weiterfuhrte. Seitdem lebte er als Privatier; da er sich
dieses Standes im Grunde aber ein wenig schamte, so tat er bestandig,
als habe er unuberwindlich viel zu tun. Ich reibe mich auf! sagte er
und strich mit der Hand uber seinen grauen, mit der Brennschere
gewellten Scheitel. Aber wozu ist der Mensch auf der Welt, als um sich
aufzureiben? Stundenlang stand er mit wichtigen Gebarden an der Borse,
ohne dort das geringste zu suchen zu haben. Er bekleidete eine Menge von
gleichgultigen amtern. Kurzlich hatte er sich zum Direktor der
Stadtischen Badeanstalt gemacht. Er fungierte emsig als Geschworener,
als Makler, als Testamentsvollstrecker und wischte sich den Schweib von
der Stirn ...

Es ist doch Sitzung, Buddenbrook, wiederholte er, und du gehst
spazieren?

Ach, du bist es, sagte der Senator leise und mit widerwillig sich
bewegenden Lippen ... Ich kann minutenlang nichts sehen. Ich habe
wahnsinnige Schmerzen.

Schmerzen? Wo?

Zahnschmerzen. Seit gestern schon. Ich habe in der Nacht kein Auge
zugetan ... Ich war noch nicht beim Arzt, weil ich heute vormittag im
Geschaft zu tun hatte und dann die Sitzung nicht versaumen wollte. Nun
konnte ich es doch nicht aushalten und bin auf dem Wege zu Brecht ...

Wo sitzt es denn?

Hier unten links ... Ein Backenzahn ... Er ist naturlich hohl ... Es
ist unertraglich ... Adieu, Kistenmaker! Du begreifst, dab ich Eile
habe ...

Ja, meinst du, dab ich =keine= habe? Furchterlich viel zu tun ...
Adieu! Gute Besserung ubrigens! Lab ihn ausziehen! Immer gleich raus
damit, das ist das beste ...

Thomas Buddenbrook ging weiter und bib die Kiefer zusammen, obgleich
dies die Sache nur verschlimmerte. Es war ein wilder, brennender und
bohrender Schmerz, eine boshafte Pein, die sich von einem kranken
Backenzahn aus der ganzen linken Seite des Unterkiefers bemachtigt
hatte. Die Entzundung pochte darin mit gluhenden Hammerchen und machte,
dab ihm die Fieberhitze ins Gesicht und die Tranen in die Augen
schossen. Die schlaflose Nacht hatte seine Nerven schrecklich
angegriffen. Er hatte sich eben beim Sprechen zusammennehmen mussen,
damit seine Stimme sich nicht breche.

In der Muhlenstrabe betrat er ein mit gelbbrauner olfarbe gestrichenes
Haus und stieg zum ersten Stockwerk empor, woselbst an der Tur auf einem
Messingschild Zahnarzt Brecht zu lesen war. Er sah das Dienstmadchen
nicht, das ihm offnete. Auf dem Korridor roch es warm nach Beefsteak und
Blumenkohl. Dann plotzlich atmete er die scharfriechende Luft des
Wartezimmers, in das man ihn notigte. Nehmen Sie Platz ... einen
Momang! schrie die Stimme eines alten Weibes. Es war Josephus, der im
Hintergrunde des Raumes in seinem blanken Bauer sab und ihm mit kleinen,
giftigen Augen schief und tuckisch entgegenstarrte.

Der Senator setzte sich an den runden Tisch und versuchte, die Witze in
einem Band Fliegender Blatter auf sich wirken zu lassen, schlug dann
aber das Buch mit Ekel zu, druckte das kuhle Silber seiner Stockkrucke
gegen die Wange, schlob seine brennenden Augen und stohnte. Rings war
alles still, und nur Josephus bib mit Knacken und Knirschen in das ihn
umgebende Gitter. Herr Brecht war es sich schuldig, auch wenn er
unbeschaftigt war, eine Weile warten zu lassen.

Thomas Buddenbrook stand hastig auf und trank an einem Tischchen aus
einer dort aufgestellten Karaffe ein Glas Wasser, das nach Chloroform
roch und schmeckte. Dann offnete er die Tur zum Korridor und rief mit
gereizter Betonung hinaus, wenn nicht dringende Abhaltung vorhanden sei,
moge Herr Brecht die Gute haben, sich ein wenig zu beeilen. Er habe
Schmerzen.

Gleich darauf erschien der graumelierte Schnurrbart, die Hakennase und
die kahle Stirn des Zahnarztes in der Tur zum Operationszimmer. Bitte,
sagte er. Bitte! schrie auch Josephus. Der Senator folgte der
Einladung ohne zu lachen. Ein schwerer Fall! dachte Herr Brecht und
verfarbte sich ...

Sie gingen beide rasch durch das helle Zimmer zu dem groben,
verstellbaren Stuhl mit Kopfpolster und grunpluschenen Armlehnen, der
vor einem der beiden Fenster stand. Wahrend er sich niederlieb, erklarte
Thomas Buddenbrook kurz, um was es sich handele, legte den Kopf zuruck
und schlob die Augen.

Herr Brecht schrob ein wenig an dem Stuhle und machte sich dann mit
einem Spiegelchen und einem Stahlstabchen an dem Zahne zu schaffen.
Seine Hand roch nach Mandelseife, sein Atem nach Beefsteak und
Blumenkohl.

Wir mussen zur Extraktion schreiten, sagte er nach einer Weile und
erblich noch mehr.

Schreiten Sie nur, sagte der Senator und schlob die Lider noch fester.

Nun trat eine Pause ein. Herr Brecht praparierte an einem Schranke
irgend etwas und suchte Instrumente hervor. Dann naherte er sich dem
Patienten aufs neue.

Ich werde ein bibchen pinseln, sagte er. Und sogleich begann er,
diesen Entschlub zur Tat zu machen, indem er das Zahnfleisch ausgiebig
mit einer scharf riechenden Flussigkeit bestrich. Hierauf bat er leise
und herzlich, stille zu halten und den Mund sehr weit zu offnen, und
begann sein Werk.

Thomas Buddenbrook hielt mit beiden Handen die Sammetarmpolster fest
erfabt. Er empfand kaum das Ansetzen und Zugreifen der Zange, bemerkte
dann aber an dem Knirschen in seinem Munde sowie an dem wachsenden,
immer schmerzhafter und wutender werdenden Druck, dem sein ganzer Kopf
ausgesetzt war, dab alles auf dem besten Wege sei. Gott befohlen! dachte
er. Nun mub es seinen Gang gehen. Dies wachst und wachst bis ins Mablose
und Unertragliche, bis zur eigentlichen Katastrophe, bis zu einem
wahnsinnigen, kreischenden, unmenschlichen Schmerz, der das ganze Gehirn
zerreibt ... Dann ist es uberstanden; ich mub es nun abwarten.

Es dauerte drei oder vier Sekunden. Herrn Brechts bebende
Kraftanstrengung teilte sich Thomas Buddenbrooks ganzem Korper mit, er
wurde ein wenig auf seinem Sitze emporgezogen und horte ein leise
piependes Gerausch in der Kehle des Zahnarztes ... Plotzlich gab es
einen furchtbaren Stob, eine Erschutterung, als wurde ihm das Genick
gebrochen, begleitet von einem kurzen Knacken und Krachen. Er offnete
hastig die Augen ... Der Druck war fort, aber sein Kopf drohnte, der
Schmerz tobte heib in dem entzundeten und mibhandelten Kiefer, und er
fuhlte deutlich, dab dies nicht das Bezweckte, nicht die wahre Losung
der Frage, sondern eine verfruhte Katastrophe sei, die die Sachlage nur
verschlimmerte ... Herr Brecht war zuruckgetreten. Er lehnte am
Instrumentenschrank, sah aus wie der Tod und sagte: Die Krone ... Ich
dachte mir's.

Thomas Buddenbrook spie ein wenig Blut in die blaue Schale zu seiner
Seite, denn das Zahnfleisch war verletzt. Dann fragte er halb bewubtlos:
Was dachten Sie sich? Was ist mit der Krone?

Die Krone ist abgebrochen, Herr Senator ... Ich furchtete es ... Der
Zahn ist auberordentlich defekt ... Aber es war meine Pflicht, das
Experiment zu wagen ...

Was nun?

uberlassen Sie alles mir, Herr Senator ...

Was mub geschehen?

Die Wurzeln mussen entfernt werden. Vermittels des Hebels ... Es sind
vier an der Zahl ...

Vier? Also ist viermaliges Ansetzen und Ziehen notig?

Leider.

Nun, fur heute ist es genug! sagte der Senator und wollte sich rasch
erheben, blieb aber trotzdem sitzen und legte den Kopf zuruck.

Lieber Herr, Sie durfen nur Menschliches verlangen, sagte er. Ich
stehe nicht auf den festesten Fuben ... Fur diesmal bin ich jedenfalls
fertig ... Wollen Sie die Gute haben, das Fenster da einen Augenblick zu
offnen.

Dies tat Herr Brecht und dann erwiderte er: Es ware mir vollkommen
lieb, Herr Senator, wenn Sie morgen oder ubermorgen zu einer beliebigen
Stunde wieder vorsprechen mochten und wir die Operation bis dahin
verschoben. Ich mub gestehen, ich selbst ... Ich werde mir jetzt
erlauben, noch eine Spulung und eine Pinselung vorzunehmen, um den
Schmerz vorlaufig zu lindern ...

Er nahm die Spulung und die Pinselung vor, und dann ging der Senator,
begleitet von dem bedauernden Achselzucken, an das der schneebleiche
Herr Brecht seine letzten Krafte verausgabte.

Einen Momang ... bitte! schrie Josephus, als sie das Wartezimmer
passierten, und er schrie es noch, als Thomas Buddenbrook schon die
Treppe hinunterstieg.

Vermittels des Hebels ... ja, ja, das war morgen. Was nun? Nach Hause
und ruhen, zu schlafen versuchen. Der eigentliche Nervenschmerz schien
betaubt; es war nur ein dunkles, schweres Brennen in seinem Munde. Nach
Hause also ... Und er ging langsam durch die Straben, mechanisch Grube
erwidernd, die ihm dargebracht wurden, mit sinnenden und ungewissen
Augen, als dachte er daruber nach, wie ihm eigentlich zumute sei.

Er gelangte zur Fischergrube und begann das linke Trottoir
hinunterzugehen. Nach zwanzig Schritten befiel ihn eine ubelkeit. Ich
werde dort druben in die Schanke treten und einen Kognak trinken mussen,
dachte er, und beschritt den Fahrdamm. Als er etwa die Mitte desselben
erreicht hatte, geschah ihm folgendes. Es war genau, als wurde sein
Gehirn ergriffen und von einer unwiderstehlichen Kraft mit wachsender,
furchterlich wachsender Geschwindigkeit in groben, kleineren und immer
kleineren konzentrischen Kreisen herumgeschwungen und schlieblich mit
einer unmabigen, brutalen und erbarmungslosen Wucht gegen den
steinharten Mittelpunkt dieser Kreise geschmettert ... Er vollfuhrte
eine halbe Drehung und schlug mit ausgestreckten Armen vornuber auf das
nasse Pflaster.

Da die Strabe stark abfiel, befand sich sein Oberkorper ziemlich viel
tiefer als seine Fube. Er war aufs Gesicht gefallen, unter dem sofort
eine Blutlache sich auszubreiten begann. Sein Hut rollte ein Stuck des
Fahrdammes hinunter. Sein Pelz war mit Kot und Schneewasser bespritzt.
Seine Hande, in den weiben Glacehandschuhen, lagen ausgestreckt in einer
Pfutze.

So lag er und so blieb er liegen, bis ein paar Leute herangekommen waren
und ihn umwandten.


Achtes Kapitel

Frau Permaneder kam die Haupttreppe herauf, indem sie vorn mit der Hand
ihr Kleid emporraffte und mit der anderen die grobe, braune Muff gegen
ihre Wange druckte. Sie sturzte und stolperte mehr als dab sie ging, ihr
Kapotthut war unordentlich aufgesetzt, ihre Wangen waren hitzig, und auf
ihrer ein wenig vorgeschobenen Oberlippe standen kleine Schweibtropfen.
Obgleich ihr niemand begegnete, sprach sie unaufhorlich im
Vorwartshasten, und aus ihrem Flustern loste sich dann und wann mit
plotzlichem Vorstobe ein Wort los, dem die Angst lauten Ton verlieh ...
Es ist nichts ... sagte sie. Es hat gar nichts zu bedeuten ... Der
liebe Gott wird das nicht wollen ... Er weib, was er tut; =den= Glauben
bewahre ich mir ... Es hat ganz sicherlich nichts zu sagen ... Ach, du
Herr, tagtaglich will ich beten ... Sie plapperte einfach Unsinn vor
Angst, sturzte die Treppe zur zweiten Etage hinauf und uber den
Korridor ...

Die Tur zum Vorzimmer stand offen, und dort kam ihre Schwagerin ihr
entgegen.

Gerda Buddenbrooks schones, weibes Gesicht war in Grauen und Ekel ganz
und gar verzogen, und ihre nahe beieinanderliegenden, braunen, von
blaulichen Schatten umlagerten Augen blickten blinzelnd, zornig,
verstort und angewidert. Als sie Frau Permaneder erkannte, winkte sie
ihr rasch mit ausgestrecktem Arme und umarmte sie, indem sie den Kopf an
ihrer Schulter verbarg.

Gerda, Gerda, was ist! rief Frau Permaneder. Was ist geschehen!...
Was bedeutet dies!... Gesturzt, sagen sie? Bewubtlos?... Wie ist es mit
ihm?... Der liebe Gott wird das Schlimmste nicht wollen ... Sage mir
doch um aller Barmherzigkeit willen ...

Aber sie erhielt nicht sogleich eine Antwort, sondern fuhlte nur, wie
Gerdas ganze Gestalt sich in einem Schauer dehnte. Und dann vernahm sie
an ihrer Schulter ein Flustern ...

Wie er aussah, verstand sie, als sie ihn brachten! Sein ganzes Leben
lang hat man nicht ein Staubfaserchen an ihm sehen durfen ... Es ist ein
Hohn und eine Niedertracht, dab das Letzte =so= kommen mub ...!

Gedampftes Gerausch drang zu ihnen. Die Tur zum Ankleidekabinett hatte
sich geoffnet, und Ida Jungmann stand in ihrem Rahmen, in weiber
Schurze, eine Schussel in den Handen. Ihre Augen waren gerotet. Sie
erblickte Frau Permaneder und trat mit gesenktem Kopfe zuruck, um den
Weg freizugeben. Ihr Kinn zitterte in Falten.

Die hohen, geblumten Fenstervorhange bewegten sich im Luftzuge, als
Tony, gefolgt von ihrer Schwagerin, ins Schlafzimmer trat. Der Geruch
von Karbol, ather und anderen Medikamenten wehte ihnen entgegen. In dem
breiten Mahagonibett, unter der roten Steppdecke lag Thomas Buddenbrook
ausgekleidet und im gestickten Nachthemd auf dem Rucken. Seine halb
offenen Augen waren gebrochen und verdreht, unter dem zerzausten
Schnurrbart bewegten seine Lippen sich lallend, und gurgelnde Laute
drangen dann und wann aus seiner Kehle. Der junge Doktor Langhals beugte
sich uber ihn, nahm einen blutigen Verband von seinem Gesicht und
tauchte einen neuen in ein Schalchen, das auf dem Nachttische stand.
Dann horchte er an der Brust des Kranken und fuhlte den Puls ... Auf dem
Waschepuff, zu Fuben des Bettes, sab der kleine Johann, drehte an seinem
Schifferknoten und horchte mit grublerischem Gesichtsausdruck hinter
sich auf die Laute, die sein Vater ausstieb. Die besudelten
Kleidungsstucke hingen irgendwo uber einem Stuhle.

Frau Permaneder kauerte sich zur Seite des Bettes nieder, ergriff die
Hand ihres Bruders, die kalt und schwer war, und starrte in sein Gesicht
... Sie begann zu begreifen, dab, wubte der liebe Gott nun, was er tat,
oder nicht, er jedenfalls dennoch das Schlimmste wollte.

Tom! jammerte sie. Erkennst du mich nicht? Wie ist dir? Willst du von
uns gehen? Du willst doch nicht von uns gehen?! Ach, es =darf= nicht
sein ...!

Nichts erfolgte, was einer Antwort ahnlich gewesen ware. Sie blickte
hilfesuchend zu Doktor Langhals auf. Er stand da, hielt seine schonen
Augen gesenkt und druckte in seiner Miene, nicht ohne einige
Selbstgefalligkeit, den Willen des lieben Gottes aus ...

Ida Jungmann kam wieder herein, um zu helfen, wo es zu helfen gab. Der
alte Doktor Grabow erschien personlich, druckte mit langem und mildem
Gesichte allen die Hand, betrachtete kopfschuttelnd den Kranken und tat
genau, was auch Doktor Langhals schon getan hatte ... Die Kunde hatte
sich mit Windeseile in der ganzen Stadt verbreitet. Bestandig schellte
es drunten am Windfang, und Fragen nach dem Befinden des Senators
drangen ins Schlafzimmer. Es war unverandert, unverandert ... jeder
bekam die gleiche Antwort.

Die beiden arzte hielten dafur, dab auf jeden Fall fur die Nacht eine
barmherzige Schwester herbeigeschafft werden musse. Es wurde nach
Schwester Leandra geschickt, und sie kam. Es war keine Spur von
uberraschung und Schrecken in ihrem Gesicht, als sie eintrat. Sie legte
auch diesmal still ihr Ledertaschchen, ihre Haube und ihren Umhang
beiseite und ging mit sanften und freundlichen Bewegungen an ihre
Arbeit.

Der kleine Johann sab Stunde fur Stunde auf seinem Puff, sah alles an
und horchte auf die gurgelnden Laute. Er hatte sich eigentlich zum
Privatunterricht im Rechnen begeben mussen, aber er begriff, dab dies
Ereignisse waren, vor denen die Kammgarnrocke verstummen mubten. Auch
seiner Schulaufgaben gedachte er nur kurz und mit Spott ... Manchmal,
wenn Frau Permaneder zu ihm trat und ihn an sich prebte, vergob er
Tranen; aber meistens blinzelte er trockenen Auges mit einem
abgestobenen und grublerischen Gesichtsausdruck darein, unregelmabig und
vorsichtig atmend, als erwarte er den Duft, den fremden und doch so
seltsam vertrauten Duft ...

Gegen vier Uhr fabte Frau Permaneder einen Entschlub. Sie veranlabte den
Doktor Langhals, ihr ins Nebenzimmer zu folgen, verschrankte die Arme
und legte den Kopf zuruck, wobei sie trotzdem versuchte, das Kinn auf
die Brust zu drucken.

Herr Doktor, sagte sie, eines steht in Ihrer Macht, und darum bitte
ich Sie! Schenken Sie mir reinen Wein ein, tun Sie es! Ich bin eine vom
Leben gestahlte Frau ... Ich habe gelernt, die Wahrheit zu ertragen,
glauben Sie mir!... Wird mein Bruder morgen am Leben sein? Reden Sie
offen!

Und Doktor Langhals wandte seine schonen Augen ab, besah seine
Fingernagel und sprach von menschlicher Ohnmacht, sowie von der
Unmoglichkeit, die Frage zu entscheiden, ob Frau Permaneders Herr Bruder
die Nacht uberleben werde oder in der nachsten Minute abberufen werden
wurde ...

Dann weib ich, was ich zu tun habe, sagte sie, ging hinaus und
schickte zu Pastor Pringsheim.

In halbem Ornat, ohne Halskrause, aber in langem Talar, erschien er,
streifte Schwester Leandra mit einem kalten Blick und lieb sich am Bette
auf den Stuhl nieder, den man ihm zuschob. Er bat den Kranken, ihn zu
erkennen und ihm ein wenig Gehor zu schenken; da dieser Versuch aber
fruchtlos blieb, so wandte er sich direkt an Gott, redete ihn in
stilisiertem Frankisch an und sprach zu ihm mit modulierender Stimme in
bald dunklen, bald jah akzentuierten Lauten, indes finsterer Fanatismus
und milde Verklarung auf seinem Gesichte wechselten ... Wahrend er das R
auf eine eigenartig fette und gewandte Art am Gaumen rollte, gewann der
kleine Johann die deutliche Vorstellung, dab er soeben Kaffee und
Buttersemmeln zu sich genommen haben musse.

Er sagte, dab er und die hier Anwesenden nicht mehr um das Leben dieses
Lieben und Teuren baten, denn sie sahen, dab es des Herrn heiliger Wille
sei, ihn zu sich zu nehmen. Nur um die Gnade einer sanften Erlosung
flehten sie noch ... Und dann sprach er mit wirksamer Pointierung noch
zwei in solchen Fallen ubliche Gebete und erhob sich. Er druckte Gerda
Buddenbrooks und Frau Permaneders Hand, nahm den Kopf des kleinen Johann
zwischen beide Hande und blickte ihm eine Minute lang zitternd vor
Wehmut und Innigkeit auf die gesenkten Wimpern, grubte Fraulein
Jungmann, streifte Schwester Leandra nochmals mit einem kalten Blick und
hielt seinen Abgang.

Als Doktor Langhals zuruckkehrte, der ein wenig nach Hause gegangen war,
fand er alles beim alten. Er nahm nur eine kurze Rucksprache mit der
Pflegerin und empfahl sich wieder. Auch Doktor Grabow sprach noch einmal
vor, sah mit mildem Gesicht nach dem Rechten und ging. Thomas
Buddenbrook fuhr fort, gebrochenen Auges die Lippen zu bewegen und
gurgelnde Laute auszustoben. Die Dammerung fiel ein. Drauben gab es ein
wenig winterliches Abendrot, und es beschien durchs Fenster sanft die
besudelten Kleidungsstucke, die irgendwo uber einem Stuhle hingen.

Um funf Uhr lieb Frau Permaneder sich zu einer Unbedachtsamkeit
hinreiben. Ihrer Schwagerin gegenuber am Bette sitzend, begann sie
plotzlich, unter Anwendung ihrer Kehlkopfstimme sehr laut und mit
gefalteten Handen, einen Gesang zu sprechen ... Mach' End', o Herr,
sagte sie, und alles horte ihr regungslos zu -- mach' Ende mit aller
seiner Not; stark' seine Fub' und Hande und lab bis in den Tod ... Aber
sie betete so sehr aus Herzensgrund, dab sie sich immer nur mit dem
Worte beschaftigte, welches sie gerade aussprach, und nicht erwog, dab
sie die Strophe gar nicht zu Ende wisse und nach dem dritten Verse
jammerlich stecken bleiben musse. Das tat sie, brach mit erhobener
Stimme ab und ersetzte den Schlub durch die erhohte Wurde ihrer Haltung.
Jedermann im Zimmer wartete und zog sich zusammen vor Geniertheit. Der
kleine Johann rausperte sich so schwer, dab es wie achzen klang. Und
dann war in der Stille nichts als das agonierende Gurgeln Thomas
Buddenbrooks zu vernehmen.

Es war eine Erlosung, als das Folgmadchen meldete, nebenan sei etwas
Essen aufgetragen. Als man aber in Gerdas Schlafzimmer anfing, ein wenig
Suppe zu genieben, erschien Schwester Leandra in der Tur und winkte
freundlich.

Der Senator starb. Er schluchzte zwei- oder dreimal leise, verstummte
und horte auf, die Lippen zu bewegen. Das war die ganze Veranderung, die
mit ihm vor sich ging; seine Augen waren schon vorher tot gewesen.

Doktor Langhals, der wenige Minuten spater zur Stelle war, setzte sein
schwarzes Horrohr auf die Brust der Leiche, horchte langere Zeit und
sprach nach gewissenhafter Prufung: Ja, es ist zu Ende.

Und mit dem Ringfinger ihrer blassen, sanftmutigen Hand schlob Schwester
Leandra behutsam dem Toten die Augenlider.

Da warf sich Frau Permaneder an dem Bett in die Knie, druckte das
Gesicht in die Steppdecke und weinte laut, gab sich ruckhaltlos und ohne
irgend etwas in sich zu dampfen und zu unterdrucken, einem dieser
erfrischenden Gefuhlsausbruche hin, die ihrer glucklichen Natur zu
Gebote standen ... Mit ganzlich nassem Gesicht, aber gestarkt,
erleichtert und vollkommen im seelischen Gleichgewicht, erhob sie sich
und war sofort imstande, der Todesanzeigen zu gedenken, die unverzuglich
und in hochster Eile hergestellt werden mubten, -- ein ungeheurer Posten
vornehm gedruckter Todesanzeigen ...

Christian betrat die Bildflache. Es verhielt sich so mit ihm, dab er die
Nachricht von dem Sturz des Senators im Klub erhalten hatte und auch
sogleich aufgebrochen war. Aus Furcht jedoch vor irgendeinem grablichen
Anblick hatte er einen weiten Spaziergang vors Tor unternommen, so dab
niemand ihn hatte finden konnen. Nun stellte er sich dennoch ein und
erfuhr schon auf der Diele, dab sein Bruder verschieden sei.

Ist doch wohl nicht moglich! sagte er und ging lahmend und mit
wandernden Augen die Treppen hinauf.

Dann stand er, zwischen Schwester und Schwagerin, am Sterbebette. Er
stand dort, mit seinem kahlen Schadel, seinen eingefallenen Wangen,
seinem hangenden Schnurrbart und seiner ungeheuren, gehockerten Nase,
auf krummen und mageren Beinen, ein wenig geknickt, ein wenig
fragezeichenartig, und seine kleinen, tiefliegenden Augen blickten in
des Bruders Gesicht, das so schweigsam, kalt, ablehnend und einwandfrei,
so sehr jedem menschlichen Urteil unzuganglich erschien ... Thomas'
Mundwinkel waren mit beinahe verachtlichem Ausdruck nach unten gezogen.
Er, dem Christian vorgeworfen hatte, dab er bei seinem Tode nicht weinen
werde, er war seinerseits tot, er war ohne ein Wort zu sagen ganz
einfach gestorben, hatte sich vornehm und intakt ins Schweigen
zuruckgezogen und uberlieb den andern mitleidlos der Beschamung, wie so
oft im Leben! Hatte er nun gut oder schnode gehandelt, indem er den
Leiden Christians, seiner Qual, dem nickenden Manne, der
Spiritusflasche, dem offenen Fenster, stets nur kalte Verachtung
entgegengesetzt hatte? Diese Frage fiel dahin, sie war sinnlos geworden,
da der Tod in eigensinniger und unberechenbarer Parteilichkeit ihn, ihn
ausgezeichnet und gerechtfertigt, ihn angenommen und aufgenommen, ihn
ehrwurdig gemacht und ihm befehlshaberisch das allgemeine, scheue
Interesse verschafft hatte, wahrend er Christian verschmahte und nur
fortfahren wurde, ihn mit funfzig Matzchen und Schikanen zu hanseln, vor
denen niemand Respekt hatte. Nie hatte Thomas Buddenbrook seinem Bruder
mehr imponiert, als zu dieser Stunde. Der Erfolg ist ausschlaggebend.
Der anderen Achtung vor unseren Leiden verschafft uns nur der Tod, und
auch die klaglichsten Leiden werden ehrwurdig durch ihn. Du hast recht
bekommen, ich beuge mich, dachte Christian, und mit einer raschen,
unbeholfenen Bewegung lieb er sich auf ein Knie nieder und kubte die
kalte Hand auf der Steppdecke. Dann trat er zuruck und begann mit
schweifenden Augen im Zimmer umherzugehen.

Andere Besucher, die alten Krogers, die Damen Buddenbrook aus der
Breiten Strabe, der alte Herr Marcus, stellten sich ein. Auch die arme
Klothilde kam, stand mager und aschgrau am Bette und faltete apathischen
Angesichts ihre mit Zwirnhandschuhen bekleideten Hande. Ihr mubt nicht
glauben, Tony und Gerda, sagte sie unendlich gedehnt und klagend, dab
ich kalten Herzens bin, weil ich nicht weine. Ich habe keine Tranen
mehr ... Und jedermann glaubte ihr das aufs Wort, so hoffnungslos
verstaubt und ausgedorrt wie sie dastand ...

Schlieblich raumten alle das Feld vor einer Frauensperson, einem
unsympathischen alten Geschopf mit kauendem, zahnlosem Munde, die
angekommen war, um zusammen mit Schwester Leandra die Leiche zu waschen
und umzukleiden.

                   *       *       *       *       *

Zu vorgeruckter Abendstunde noch saben im Wohnzimmer Gerda Buddenbrook,
Frau Permaneder, Christian und der kleine Johann unter der groben
Gaslampe um den runden Mitteltisch und arbeiteten emsig. Es galt die
Liste derjenigen Leute zusammenzustellen, die Todesanzeigen bekommen
mubten, und die Adressen auf die Briefumschlage zu schreiben. Alle
Federn knirschten. Dann und wann hatte jemand einen Einfall und setzte
einen neuen Namen auf die Liste ... Auch Hanno mubte helfen, denn er
schrieb reinlich, und die Zeit drangte.

Es war still im Hause und auf der Strabe. Selten wurden Schritte laut
und verhallten. Die Gaslampe puffte leise, ein Name ward gemurmelt, das
Papier knisterte. Zuweilen blickten alle einander an und erinnerten sich
dessen, was geschehen war.

Frau Permaneder kritzelte in hochster Geschaftigkeit. Aber wie
ausgerechnet in jeder funften Minute legte sie die Feder fort, erhob die
zusammengelegten Hande bis zur Hohe des Mundes und brach in Klagerufe
aus. Ich fasse es nicht! rief sie und deutete damit an, dab sie
allmahlich zu fassen beginne, was eigentlich vor sich gegangen war.
Aber es ist ja nun alles aus! rief sie ganz unerwartet in heller
Verzweiflung und schlang laut weinend die Arme um den Hals ihrer
Schwagerin, worauf sie gestarkt ihre Tatigkeit wieder aufnahm.

Mit Christian stand es ahnlich wie mit der armen Klothilde. Er hatte
noch nicht eine Trane vergossen und schamte sich dessen ein wenig. Das
Gefuhl der Blamiertheit uberwog in ihm jegliche andere Empfindung. Auch
hatte die bestandige Beschaftigung mit den eigenen Zustanden und
Sonderbarkeiten ihn abgenutzt und stumpf gemacht. Hie und da richtete er
sich auf, strich mit der Hand uber seine kahle Stirn und sagte mit
geprebter Stimme: Ja, es ist furchtbar traurig! Er sagte dies zu sich
selbst, hielt es sich gewaltsam vor und notigte seine Augen, ein wenig
feucht zu werden ...

Plotzlich geschah etwas, was alle verstorte. Der kleine Johann geriet
ins Lachen. Er war beim Schreiben auf einen Namen gestoben, irgendeinen
kuriosen Klang, dem er nicht widerstehen konnte. Er wiederholte ihn,
schnob durch die Nase, beugte sich vornuber, zitterte, schluchzte und
konnte nicht an sich halten. Anfangs konnte man glauben, dab er weine;
aber es war nicht an dem. Die Erwachsenen sahen ihn unglaubig und
fassungslos an. Dann schickte seine Mutter ihn schlafen ...


Neuntes Kapitel

An einem Zahne ... Senator Buddenbrook war an einem Zahne gestorben,
hieb es in der Stadt. Aber, zum Donnerwetter, daran starb man doch
nicht! Er hatte Schmerzen gehabt, Herr Brecht hatte ihm die Krone
abgebrochen, und daraufhin war er auf der Strabe einfach umgefallen. War
dergleichen erhort?...

Aber das war nun gleich, es war seine Angelegenheit. Was man zunachst in
der Sache zu tun hatte, war dies, dab man Kranze schickte, grobe Kranze,
teure Kranze, Kranze, mit denen man Ehre einlegen konnte, die in den
Zeitungsartikeln erwahnt werden wurden, und denen man ansah, dab sie von
loyalen und zahlungsfahigen Leuten kamen. Sie wurden geschickt, sie
stromten von allen Seiten herbei, von den Korperschaften sowohl wie von
den Familien und Privatpersonen; Kranze aus Lorbeer, aus starkriechenden
Blumen, aus Silber, mit schwarzen Schleifen und solchen in den Farben
der Stadt, mit schwarzgedruckten Widmungen und solchen in goldenen
Buchstaben. Und Palmenwedel, ungeheure Palmenwedel ...

Alle Blumenhandlungen machten Geschafte groben Stils, nicht zum
wenigsten diejenige von Iwersen, gegenuber dem Buddenbrookschen Hause.
Frau Iwersen schellte mehrmals des Tages am Windfang und brachte
Arrangements in verschiedenen Gestalten, von Senator Soundso, von Konsul
Soundso, von der und der Beamtenschaft ... Einmal fragte sie, ob sie
nicht vielleicht ein wenig hinauf durfe und den Senator sehen? Ja, das
durfe sie, wurde ihr geantwortet, und sie folgte dem Fraulein Jungmann
uber die Haupttreppe, indem sie stumme Blicke in das glanzende
Treppenhaus hinaufgleiten lieb.

Sie ging schwer, denn sie war guter Hoffnung wie gewohnlich. Ihre
Erscheinung im allgemeinen war mit den Jahren ein bibchen gemein
geworden, aber die schmalgeschnittenen schwarzen Augen sowie die
malaiischen Wangenknochen waren reizvoll, und man sah wohl, dab sie
einstmals auberordentlich hubsch gewesen sein mubte. -- Sie wurde in den
Salon eingelassen, denn dort lag Thomas Buddenbrook aufgebahrt.

Er lag inmitten des weiten und lichten Gemaches, dessen Mobel
fortgeschafft waren, in den weibseidenen Polstern des Sarges, in weibe
Seide gekleidet und mit weiber Seide bedeckt, in einem strengen und
betaubenden Duftgemisch von Tuberosen, Veilchen und hundert anderen
Gewachsen. Zu seinen Haupten, in einem Halbkreise von silbernen
Armleuchtern, auf umflorten Postamenten, stand Thorwaldsens Segnender
Christus. Die Blumengebinde, die Kranze, Korbe und Straube, standen und
lagen an den Wanden entlang, auf dem Fubboden und auf der Steppdecke;
Palmenwedel lehnten an der Bahre und neigten sich uber des Toten Fube.
-- Sein Gesicht war stellenweise zerschunden, und besonders die Nase
zeigte Quetschungen. Aber sein Haupthaar war wie im Leben frisiert, und
der Schnurrbart, von dem alten Herrn Wenzel noch einmal mit der
Brennschere ausgezogen, uberragte lang und starr seine weiben Wangen.
Sein Kopf war ein wenig zur Seite gewandt, und zwischen seinen
zusammengefalteten Handen stak ein Elfenbeinkreuz.

Frau Iwersen blieb beinahe an der Tur stehen und blickte von dort aus
blinzelnd zur Bahre hinuber; erst als Frau Permaneder, ganz in Schwarz
gehullt und verschnupft vom Weinen, vom Wohnzimmer aus, zwischen den
Portieren erschien und sie mit sanften Worten zum Nahertreten einlud,
wagte sie sich ein Stuckchen weiter auf der parkettierten Fubbodenflache
vorwarts. Sie stand, die Hande auf ihrem hervortretenden Leibe gefaltet,
und blickte mit ihren schmalen, schwarzen Augen auf die Pflanzen, die
Armleuchter, die Schleifen, all die weibe Seide und in Thomas
Buddenbrooks Angesicht. Es ware schwer gewesen, den Ausdruck ihrer
bleichen und verwischten Wochnerinnenzuge bei Namen zu nennen.
Schlieblich sagte sie Ja ..., schluchzte einmal -- ein einziges Mal --
ganz kurz und undeutlich auf und wandte sich zum Gehen.

Frau Permaneder liebte solche Besuche. Sie wich nicht aus dem Hause und
uberwachte mit unermudlichem Eifer die Huldigungen, die man der
sterblichen Hulle ihres Bruders darzubringen sich drangte. Unter
Anwendung ihrer Kehlkopfstimme verlas sie viele Male die
Zeitungsartikel, in denen, wie zur Zeit des Geschaftsjubilaums, seine
Verdienste gefeiert, der unersetzliche Verlust seiner Personlichkeit
beklagt wurde. Sie war im Wohnzimmer zugegen bei allen Kondolenzvisiten,
die Gerda im Salon entgegennahm; und die fanden kein Ende, ihre Zahl war
Legion. Sie hielt mit verschiedenen Personen Konferenzen ab in betreff
des Begrabnisses, das sich unsaglich vornehm gestalten mubte. Sie
arrangierte Abschiedsszenen. Sie lieb das Kontorpersonal heraufkommen,
damit es seinem Chef ein letztes Lebewohl sage. Und dann mubten die
Speicherarbeiter kommen. Sie schoben sich auf ihren kolossalen Fuben
uber das Parkett, zogen mit ungeheurer Biederkeit ihre Mundwinkel
abwarts und verbreiteten einen Geruch von Branntwein, Kautabak und
korperlicher Arbeit. Sie sahen sich die prunkhafte Aufbahrung an, indem
sie ihre Mutzen drehten, wunderten sich zuerst und langweilten sich
dann, bis einer den Mut hatte, wieder aufzubrechen, worauf ihm
schlurfend die ganze Schar auf den Fersen folgte ... Frau Permaneder war
entzuckt. Sie behauptete, mehreren seien die Tranen in die harten Barte
geronnen. Das war einfach nicht wahr. Dergleichen war nicht vorgekommen.
Aber wenn sie es doch so gesehen hatte und wenn es sie glucklich machte?

Und der Tag der Beisetzung kam heran. Der Metallsarg war luftdicht
verschlossen und mit Blumen bedeckt, die Kerzen auf den Armleuchtern
brannten, das Haus fullte sich mit Menschen, und umgeben von den
Leidtragenden, den einheimischen und auswartigen, stand in aufrechter
Majestat Pastor Pringsheim zu Haupten des Sarges, indem er seinen
ausdrucksvollen Kopf auf der breiten Halskrause ruhen lieb, wie auf
einem Teller.

Ein hochgeschulter Lohndiener, ein behendes Mittelding zwischen
Aufwarter und Festordner, hatte die aubere Leitung der Feierlichkeit
ubernommen. Er lief, den Zylinder in der Hand, auf leisen Sohlen die
Haupttreppe hinunter und rief mit durchdringender Flusterstimme uber die
Diele hin, die soeben von Steuerbeamten in Uniform und Korntragern in
Blusen, Kniehosen und Zylindern uberflutet wurde: Die Zimmer sind voll,
aber auf dem Korridor ist noch ein wenig Platz ...

Dann verstummte alles; Pastor Pringsheim begann zu reden, und sein
kunstvolles Organ erfullte tonend und modulierend das ganze Haus.
Wahrend er aber dort oben neben der Christusfigur die Hande vorm Gesicht
rang und sie segnend spreizte, hielt drunten vorm Hause unter dem weiben
Winterhimmel die vierspannige Leichenkutsche, an die sich die ubrigen
Wagen in langer Folge die Strabe hinab bis zum Flusse reihten. Der
Haustur gegenuber aber stand, Gewehr bei Fub, in zwei Reihen
aufgestellt, eine Kompanie Soldaten, mit Leutnant von Throta an ihrer
Front, welcher, den gezogenen Degen im Arm, mit seinen gluhenden Augen
zum Erker hinaufblickte ... Viele Leute reckten in den Fenstern ringsum
und auf dem Pflaster die Halse.

Schlieblich entstand Bewegung im Vestibul, des Leutnants leise
hervorgestobenes Kommandowort klang auf, die Soldaten prasentierten
klappend, Herr von Throta senkte seinen Degen, der Sarg erschien. Von
den vier Mannern in schwarzen Manteln und Dreispitzen getragen,
schwankte er behutsam zur Haustur heraus, und der Wind fuhrte den
Blumenduft uber die Kopfe der Neugierigen hin, indes er zugleich den
schwarzen Federbusch auf dem Dache des Leichenwagens zerzauste, in den
Mahnen aller Pferde spielte, die bis zum Flusse hinunter standen, und an
den schwarzen Hutschleiern des Trauerkutschers und der Stallknechte
zerrte. Einzelne, ganz seltene Schneeflocken kamen in groben, langsamen
Bogenlinien vom Himmel herab.

Die Pferde des Leichenwagens, ganz in Schwarz gehullt, dab nur die
unruhigen Augen sichtbar waren, setzten sich, von den vier schwarzen
Knechten gefuhrt, langsam in Bewegung, das Militar schlob sich an, und
eine nach der anderen fuhren die ubrigen Kutschen vor. Christian
Buddenbrook stieg mit dem Pastor in die erste. Der kleine Johann folgte
zusammen mit einem wohlgenahrt aussehenden Verwandten aus Hamburg. Und
langsam, langsam, lang ausgedehnt, betrubt und feierlich, wand sich
Thomas Buddenbrooks Leichenzug dahin, wahrend an allen Hausern der Wind
mit den auf Halbmast gezogenen Fahnen klatschte ... Die Beamtenschaft
und die Korntrager schritten zu Fub.

Als drauben, uber die Wege des Friedhofes hin, der Sarg, gefolgt von der
Schar der Leidtragenden, vorbei an Kreuzen, Statuen, Kapellen und
nackten Trauerweiden, dem Buddenbrookschen Erbbegrabnis sich naherte,
stand schon die Ehrenkompanie bereit und prasentierte aufs neue. Hinter
einem Gebusch erklang in gedampften und schweren Rhythmen ein
Trauermarsch.

Und wieder war die grobe Grabplatte mit dem plastisch gearbeiteten
Familienwappen beiseitegeschafft worden, und wieder umstanden am Saume
des kahlen Geholzes die Herren der Stadt den ausgemauerten Schlund, in
den nun Thomas Buddenbrook zu seinen Eltern hinabgelassen ward. Sie
standen da, die Herren von Verdienst und Vermogen, mit gesenkten oder
wehmutig zur Seite geneigten Kopfen, und unter ihnen waren die
Ratsherren an ihren weiben Handschuhen und Krawatten erkenntlich.
Weithin aber drangten sich die Beamten, die Korntrager, die Kontoristen,
die Speicherarbeiter.

Die Musik verstummte, Pastor Pringsheim sprach. Und als seine
Segensspruche in der kuhlen Luft verhallten, schickte sich alles an, dem
Bruder und dem Sohne des Verblichenen noch einmal die Hand zu drucken.

Es gab ein langwieriges Defilee. Christian Buddenbrook nahm alle
Beileidsbezeugungen mit dem halb zerstreuten, halb verlegenen
Gesichtsausdruck entgegen, der ihm bei Feierlichkeiten eigen war. Der
kleine Johann stand in seiner dicken Seemannsjacke mit goldenen Knopfen
neben ihm, hielt seine blaulich umschatteten Augen zu Boden gesenkt,
ohne irgend jemanden anzublicken, und neigte den Kopf mit einer
empfindlichen Grimasse schrag ruckwarts gegen den Wind.




Elfter Teil


Erstes Kapitel

Man erinnert sich dieser oder jener Person, man denkt nach, wie es ihr
gehen mag, und plotzlich fallt einem ein, dab sie nicht mehr auf den
Trottoirs umherspaziert, dab ihre Stimme nicht mehr in dem allgemeinen
Stimmenkonzert mitklingt, sondern dab sie einfach auf immer vom
Schauplatz verschwunden ist und irgendwo drauben vorm Tore unter der
Erde liegt.

Die Konsulin Buddenbrook, geborene Stuwing, die Witwe Onkel Gottholds,
war tot. Auch ihr, die ehemals die Ursache so heftigen Zwists in der
Familie gewesen war, hatte der Tod seine suhnende und verklarende Krone
aufgesetzt, und ihre drei Tochter, Friederike, Henriette und Pfiffi,
fuhlten nun das Recht, den Kondolationen ihrer Verwandten eine
beleidigte Miene entgegenzusetzen, als wollten sie sagen: Da seht, eure
Verfolgungen haben sie in die Grube gebracht! ... Obgleich die Konsulin
steinalt geworden war ...

Auch Madame Kethelsen hatte den Frieden. Nachdem sie sich wahrend der
letzten Jahre mit der Gicht hatte plagen mussen, war sie sanft,
einfaltig und kinderglaubig dahingegangen, beneidet von ihrer gelehrten
Schwester, die immer noch hie und da gegen kleine rationalistische
Anfechtungen zu kampfen hatte und, obgleich sie bestandig buckliger und
winziger wurde, durch eine zahere Konstitution an diese schlechte Erde
gebannt war.

Konsul Peter Dohlmann war abgerufen worden. Er hatte sein ganzes
Vermogen verfruhstuckt, war schlieblich dem Hunyadi-Janos erlegen und
hinterlieb seiner Tochter eine Rente von zweihundert Mark jahrlich,
indem er es der offentlichen Pietat gegen den Namen Dohlmann anheimgab,
sie durch Aufnahme in das Johanniskloster zu versorgen.

Justus Kroger war ebenfalls abgeschieden, und das war schlimm; denn nun
hinderte niemand mehr seine schwache Gattin, das letzte Silberzeug zu
verkaufen, um dem entarteten Jakob Geld schicken zu konnen, der irgendwo
drauben in der Welt sein Lotterleben fuhrte ...

Was Christian Buddenbrook betrifft, so hatte man ihn vergebens in der
Stadt gesucht; er weilte nicht mehr in ihren Mauern. Ein knappes Jahr
nach dem Tode seines Bruders, des Senators, war er nach Hamburg
ubergesiedelt, woselbst er sich mit einer Dame, der er langst schon
nahegestanden, mit Fraulein Aline Puvogel, vor Gott und den Menschen
vermahlt hatte. Niemand hatte ihm wehren konnen. Sein mutterliches Erbe
zwar, dessen Zinsen ubrigens schon immer zur Halfte nach Hamburg
gewandert waren, wurde, soweit es noch nicht im voraus verbraucht war,
von Herrn Stephan Kistenmaker verwaltet, der dazu durch seines toten
Freundes Testament bestellt worden war; aber Christian war im ubrigen
Herr seines Willens ... Sobald seine Verehelichung ruchbar wurde,
richtete Frau Permaneder an Frau Aline Buddenbrook zu Hamburg einen
langen und auberordentlich feindseligen Brief, der mit der Anrede
Madame! begann und in sorgfaltig vergifteten Worten die Erklarung
enthielt, dab Frau Permaneder weder die Adressatin noch ihre Kinder
jemals als Verwandte anzuerkennen gesonnen sei.

Herr Kistenmaker war Testamentsvollstrecker, Verwalter des
Buddenbrookschen Vermogens und Vormund des kleinen Johann, und er hielt
diese amter in Ehren. Sie verschafften ihm eine hochst wichtige
Tatigkeit, sie berechtigten ihn, an der Borse mit allen Anzeichen der
uberarbeitung sein Haupthaar zu streichen und zu versichern, dab er sich
aufreibe ... nicht zu vergessen, dab er fur seine Muhewaltung mit grober
Punktlichkeit zwei Prozent der Revenuen bezog. Im ubrigen aber hatte er
nicht viel Gluck bei den Geschaften und zog sich sehr bald die
Unzufriedenheit Gerda Buddenbrooks zu.

Die Dinge lagen so, dab liquidiert werden, dab die Firma verschwinden
sollte, und zwar binnen eines Jahres; dies war des Senators letztwillige
Bestimmung. Frau Permaneder zeigte sich heftig bewegt hieruber. Und
Johann, und der kleine Johann, und Hanno?! fragte sie ... Die Tatsache,
dab ihr Bruder uber seinen Sohn und einzigen Erben hinweggegangen war,
dab er fur ihn nicht hatte die Firma am Leben erhalten wollen,
enttauschte und schmerzte sie sehr. Manche Stunde weinte sie daruber,
dab man sich des ehrwurdigen Firmenschildes, dieses durch vier
Generationen uberlieferten Kleinods, entaubern, dab man seine Geschichte
abschlieben sollte, wahrend doch ein naturlicher Erbfolger vorhanden
war. Aber dann trostete sie sich damit, dab das Ende der Firma ja nicht
geradezu dasjenige der Familie sei, und dab ihr Neffe eben ein junges
und neues Werk werde beginnen mussen, um seinem hohen Berufe
nachzukommen, der ja darin bestand, dem Namen seiner Vater Glanz und
Klang zu erhalten und die Familie zu neuer Blute zu bringen. Nicht
umsonst besab er soviel ahnlichkeit mit seinem Urgrobvater ...

Die Abwicklung der Geschafte also begann unter der Leitung Herrn
Kistenmakers und des alten Herrn Marcus und sie nahm einen
auberordentlich klaglichen Verlauf. Die gegebene Frist war kurz, sie
sollte mit buchstablicher Genauigkeit innegehalten werden, die Zeit
drangte. Die schwebenden Angelegenheiten wurden in ubereilter und
ungunstiger Weise erledigt. Ein ubersturzter und unvorteilhafter Verkauf
folgte dem anderen. Das Lager, die Speicher wurden mit grobem Schaden zu
Gelde gemacht. Und was Herrn Kistenmakers ubereifer nicht verdarb, das
vollbrachte die Saumseligkeit des alten Herrn Marcus, von dem man sich
in der Stadt erzahlte, dab er zur Winterszeit, bevor er ausgehe, nicht
nur seinen Paletot und Hut, sondern auch seinen Spazierstock sorgfaltig
am Ofen warme, und der, bot sich einmal eine gunstige Konjunktur,
sicherlich die Gelegenheit vorubergehen lieb ... Kurzum, die Verluste
hauften sich. Thomas Buddenbrook hatte auf dem Papiere ein Vermogen von
sechsmalhundertundfunfzigtausend Mark hinterlassen; ein Jahr nach der
Testamentseroffnung stellte sich heraus, dab mit dieser Summe im
entferntesten nicht zu rechnen war ...

Unbestimmte und ubertriebene Geruchte uber die ungunstige Liquidation
gingen um, und sie wurden genahrt durch die Nachricht, dab Gerda
Buddenbrook das grobe Haus zu verkaufen gedenke. Man erzahlte sich
Wunderdinge uber das, was sie dazu notigte, uber das bedenkliche
Zusammenschmelzen des Buddenbrookschen Vermogens, und so konnte es
geschehen, dab allgemach in der Stadt eine Stimmung Platz zu greifen
begann, die die verwitwete Senatorin anfangs mit Erstaunen und
Befremdung, dann mit wachsendem Unwillen in ihrem Haushalt empfinden
mubte ... Als sie eines Tages ihrer Schwagerin berichtete, dab mehrere
Handwerker und Lieferanten in unanstandiger Weise auf die Berichtigung
groberer Rechnungen gedrungen hatten, blieb Frau Permaneder lange Zeit
erstarrt und brach dann in ein furchterliches Gelachter aus ... Gerda
Buddenbrook war so indigniert, dab sie sogar etwas wie einen halben
Entschlub laut werden lieb, mit dem kleinen Johann die Stadt zu
verlassen, zu ihrem alten Vater nach Amsterdam zu ziehen und wieder Duos
mit ihm zu geigen. Aber dies rief einen solchen Sturm des Entsetzens von
seiten Frau Permaneders hervor, dab sie den Plan furs erste fahren
lassen mubte.

Wie zu erwarten stand, erstreckten sich Frau Permaneders Proteste auch
auf den Verkauf des von ihrem Bruder erbauten Hauses. Sie jammerte laut
uber den ublen Eindruck, den dies hervorrufen konne, und klagte, dab es
fur den Namen der Familie eine neue Einbube an Prestige bedeuten werde.
Aber sie mubte doch einraumen, dab es unpraktisch gewesen ware, das
weitlaufige und prachtige Haus, das Thomas Buddenbrooks kostspielige
Liebhaberei gewesen war, fernerhin zu bewohnen und instand zu halten,
und dab Gerdas Wunsch nach einer bequemen kleinen Villa, vorm Tore, im
Grunen, seine Berechtigung hatte ...

Herrn Gosch, dem Makler Sigismund Gosch, dammerte ein erhabener Tag. Ein
Erlebnis verklarte sein Greisenalter, das seinen Gliedern sogar fur
mehrere Stunden das Zittern nahm. Es geschah, dab er sich in Gerda
Buddenbrooks Salon erblicken durfte, ihr gegenuber in einem Fauteuil,
Aug' in Auge mit ihr uber den Preis ihres Hauses verhandelnd. Das
schlohweibe Haar von allen Seiten ins Gesicht gestrichen, starrte er ihr
mit grablich vorgeschobenem Kinn von unten herauf ins Angesicht und
erreichte es, vollkommen bucklig auszusehen. Seine Stimme zischte, aber
er sprach kalt und geschaftlich, und nichts verriet die Erschutterung
seiner Seele. Er machte sich anheischig, das Haus zu ubernehmen, streckte
die Hand aus und bot mit tuckischem Lacheln funfundachtzigtausend
Mark. Das war annehmbar, denn ein Verlust war bei diesem Verkaufe
unvermeidlich. Allein Herrn Kistenmakers Meinung mubte gehort werden,
Gerda Buddenbrook mubte Herrn Gosch entlassen, ohne mit ihm abgeschlossen
zu haben, und es zeigte sich, dab Herr Kistenmaker nicht gesonnen war,
irgendwelche Eingriffe in seine Tatigkeit zu gestatten. Er mibachtete
das Angebot des Herrn Gosch, er lachte daruber und schwor, dab man weit
mehr bekommen werde. Und er beschwor dies so lange, bis er sich, um
uberhaupt einmal ein Ende zu machen, genotigt sah, das Haus fur
funfundsiebenzigtausend Mark an einen alternden Junggesellen abzugeben,
der, von weiten Reisen zuruckkehrend, sich in der Stadt niederzulassen
gedachte ...

Herr Kistenmaker besorgte auch den Ankauf des neuen Hauses, einer
angenehmen kleinen Villa, die vielleicht ein wenig zu teuer erstanden
wurde, die aber, vorm Burgtore an einer alten Kastanienallee gelegen und
von einem hubschen Zier- und Nutzgarten umgeben, den Wunschen Gerda
Buddenbrooks entsprach ... Dorthin zog die Senatorin, im Herbst des
Jahres sechsundsiebenzig, mit ihrem Sohne, ihren Dienstboten und einem
Teile ihres Hausrates, wahrend ein anderer Teil davon unter dem
Wehklagen Frau Permaneders zuruckgelassen werden und in den Besitz des
alternden Junggesellen ubergehen mubte.

Nicht genug der Veranderungen! Mamsell Jungmann, Ida Jungmann, seit
vierzig Jahren im Buddenbrookschen Hause, trat aus den Diensten der
Familie und kehrte in ihre westpreubische Heimat zuruck, um bei
Verwandten den Feierabend ihres Lebens zu verbringen. Die Wahrheit zu
sagen, so wurde sie von der Senatorin entlassen. Die gute Seele hatte,
als die vorige Generation ihr entwachsen war, alsbald den kleinen Johann
vorgefunden, den sie hegen und pflegen, dem sie Grimmsche Marchen
vorlesen und die Geschichte des Onkels erzahlen konnte, welcher am
Schluckauf gestorben war. Nun aber war der kleine Johann eigentlich gar
nicht mehr klein, er war ein funfzehnjahriger Junge, dem sie trotz
seiner Zartheit nicht mehr betrachtlich nutzen konnte ... und zu seiner
Mutter stand sie, lange schon, in einem ziemlich unangenehmen
Verhaltnis. Sie hatte diese Frau, die weit spater in die Familie
eingetreten war als sie, eigentlich niemals recht als zugehorig und
vollwertig angesehen und begann andererseits in vorgeruckten Jahren mit
dem Dunkel einer alten Dienerin sich selbst ubertriebene Befugnisse
anzumaben. Sie erregte Anstob, indem sie ihre Person als allzu wichtig
betrachtete, indem sie sich im Haushalte dieses oder jenes ubergriffes
schuldig machte ... Die Lage ward unhaltbar, erregte Auftritte fanden
statt, und obgleich Frau Permaneder mit der namlichen Beredsamkeit fur
sie bat, mit der sie fur die groben Wohnhauser und die Mobel gebeten
hatte, erhielt die alte Ida den Abschied.

Sie weinte bitterlich, als die Stunde herankam, da sie dem kleinen
Johann Lebewohl zu sagen hatte. Er umarmte sie, legte dann die Hande auf
den Rucken, stutzte sich auf sein eines Bein, indem er den anderen
Fub auf die Zehenspitzen stellte, und sah zu, wie sie davonging, mit
demselben grublerischen und nach innen gekehrten Blick, den seine
goldbraunen, blaulich umschatteten Augen an der Leiche seiner
Grobmutter, beim Tode seines Vaters, bei der Auflosung der groben
Haushalte und so manchem weniger auberlichen Erlebnis ahnlicher Art
angenommen hatten ... Der alten Ida Verabschiedung schlob sich in seiner
Anschauung folgerichtig den anderen Vorgangen des Abbrockelns, des
Endens, des Abschliebens, der Zersetzung an, denen er beigewohnt hatte.
Dergleichen befremdete ihn nicht mehr; es hatte ihn seltsamerweise
niemals befremdet. Manchmal, wenn er seinen Kopf mit dem gelockten
hellbraunen Haar und den immer ein wenig verzerrten Lippen erhob und die
feinen Flugel seiner Nase sich empfindlich offneten, war es, als
schnuppere er behutsam in die Atmosphare und Lebensluft, die ihn umgab,
gewartig, den Duft, den seltsam vertrauten Duft zu verspuren, den an der
Bahre seiner Grobmutter alle Blumengeruche nicht zu ubertauben vermocht
hatten ...

Immer, wenn Frau Permaneder bei ihrer Schwagerin vorsprach, zog sie
ihren Neffen an sich, um ihm von der Vergangenheit und jener Zukunft zu
erzahlen, welche Buddenbrooks, nachst der Gnade Gottes, ihm, dem kleinen
Johann, zu verdanken haben sollten. Je unerquicklicher die Gegenwart
sich darstellte, desto weniger konnte sie sich genug tun in
Schilderungen, wie vornehm das Leben in den Hausern ihrer Eltern und
Grobeltern gewesen und wie Hannos Urgrobvater vierspannig uber Land
gefahren sei ... Eines Tages erlitt sie einen heftigen Anfall von
Magenkrampf, infolge davon, dab Friederike, Henriette und Pfiffi
Buddenbrook einstimmig behauptet hatten, Hagenstroms seien die Creme der
Gesellschaft ...

uber Christian lagen betrubende Nachrichten vor. Die Ehe schien sein
Befinden nicht gunstig beeinflubt zu haben. Unheimliche Wahnideen und
Zwangsvorstellungen hatten sich bei ihm in verstarktem Mabe wiederholt,
und auf Veranlassung seiner Gattin und eines Arztes hatte er sich
nunmehr in eine Anstalt begeben. Er war nicht gern dort, schrieb
lamentierende Briefe an die Seinen und gab dem heftigen Wunsche
Ausdruck, aus dieser Anstalt, in der man ihn sehr streng zu behandeln
schien, wieder befreit zu werden. Aber man hielt ihn fest, und das war
wohl das beste fur ihn. Jedenfalls setzte es seine Gemahlin in den
Stand, unbeschadet der praktischen und ideellen Vorteile, die sie der
Heirat verdankte, ihr fruheres unabhangiges Leben ohne Rucksicht und
Behinderung fortzufuhren.


Zweites Kapitel

Das Werk der Weckuhr schnappte ein und rasselte pflichttreu und grausam.
Es war ein heiseres und geborstenes Gerausch, ein Klappern mehr als ein
Klingeln, denn sie war altgedient und abgenutzt; aber es dauerte lange,
hoffnungslos lange, denn sie war grundlich aufgezogen.

Hanno Buddenbrook erschrak zuinnerst. Wie jeden Morgen zogen sich bei
dem jahen Einsetzen dieses zugleich boshaften und treuherzigen Larmes,
auf dem Nachttische, dicht neben seinem Ohre, vor Grimm, Klage und
Verzweiflung seine Eingeweide zusammen. auberlich aber blieb er ganz
ruhig, veranderte seine Lage im Bette nicht und rib nur rasch, aus
irgendeinem verwischten Morgentraume gejagt, die Augen auf.

Es war vollkommen finster in der winterkalten Stube; er unterschied
keinen Gegenstand und konnte die Zeiger der Uhr nicht sehen. Aber er
wubte, dab es sechs Uhr war, denn er hatte gestern abend den Wecker auf
diese Stunde gestellt ... Gestern ... gestern ... Wahrend er mit
angespannten Nerven, um den Entschlub kampfend, Licht zu machen und das
Bett zu verlassen, regungslos auf dem Rucken lag, kehrte ihm nach und
nach alles ins Bewubtsein zuruck, was ihn gestern erfullt hatte ...

Es war Sonntag gewesen, und nachdem er sich mehrere Tage hintereinander
von Herrn Brecht hatte maltratieren lassen mussen, hatte er zur
Belohnung seine Mutter ins Stadttheater begleiten durfen, um den
Lohengrin zu horen. Die Freude auf diesen Abend hatte seit einer Woche
schon sein Leben ausgemacht. Beklagenswert war nur, dab stets vor
solcherlei Festen soviel des Widerwartigen lagerte und bis zum letzten
Augenblick die freie und freudige Aussicht darauf verdarb. Aber endlich
war doch am Sonnabend die Schulzeit uberstanden gewesen, und die
Tretmaschine hatte zum letzten Male in seinem Munde mit schmerzhaftem
Summen gebohrt ... Nun war alles beiseite geschafft und uberwunden
gewesen, denn die Schulaufgaben hatte er kurz entschlossen jenseits des
Sonntagabends geschoben. Was hatte der Montag bedeutet? War es
wahrscheinlich gewesen, dab er jemals anbrechen wurde? Man glaubt an
keinen Montag, wenn man am Sonntag abend den Lohengrin horen soll ...
Er hatte am Montag fruhzeitig aufstehen wollen und diese albernen Sachen
erledigen -- damit genug! Nun war er frei umhergegangen, hatte die
Freude seines Herzens gepflegt, am Flugel getraumt und alle Widrigkeiten
vergessen.

Und dann war das Gluck zur Wirklichkeit geworden. Es war uber ihn
gekommen mit seinen Weihen und Entzuckungen, seinem heimlichen
Erschauern und Erbeben, seinem plotzlichen innerlichen Schluchzen,
seinem ganzen uberschwanglichen und unersattlichen Rausche ... Freilich,
die billigen Geigen des Orchesters hatten beim Vorspiel ein wenig
versagt, und ein dicker, eingebildeter Mensch mit brotblondem Vollbarte
war im Nachen ein wenig ruckweise herangeschwommen. Auch war in der
Nachbarloge sein Vormund Herr Stephan Kistenmaker zugegen gewesen und
hatte gemurrt, dab man den Jungen auf solche Weise zerstreue und von
seinen Pflichten ablenke. Aber daruber hatte ihn die sube und verklarte
Herrlichkeit, auf die er lauschte, hinweggehoben ...

Und endlich war doch das Ende gekommen. Das singende, schimmernde Gluck
war verstummt und erloschen, mit fiebrigem Kopfe hatte er sich daheim in
seinem Zimmer wiedergefunden und war gewahr worden, dab nur ein paar
Stunden des Schlafes dort in seinem Bett ihn von grauem Alltag trennten.
Da hatte ihn ein Anfall jener ganzlichen Verzagtheit uberwaltigt, die er
so wohl kannte. Er hatte wieder empfunden, wie wehe die Schonheit tut,
wie tief sie in Scham und sehnsuchtige Verzweiflung sturzt und doch auch
den Mut und die Tauglichkeit zum gemeinen Leben verzehrt. So
furchterlich hoffnungslos und bergeschwer hatte es ihn niedergedruckt,
dab er sich wieder einmal gesagt hatte, es musse mehr sein als seine
personlichen Kummernisse, was auf ihm laste, eine Burde, die von
Anbeginn seine Seele beschwert habe und sie irgendwann einmal ersticken
musse ...

Dann hatte er den Wecker gerichtet und geschlafen, so tief und tot, wie
man schlaft, wenn man niemals wieder erwachen mochte. Und nun war der
Montag da, und es war sechs Uhr, und er hatte fur keine Stunde
gearbeitet!

Er richtete sich auf und entzundete die Kerze auf dem Nachttische. Da
aber in der eiskalten Luft seine Arme und Schultern sofort heftig zu
frieren begannen, lieb er sich rasch wieder zurucksinken und zog die
Decke uber sich.

Die Zeiger wiesen auf zehn Minuten nach sechs Uhr ... Ach, es war
sinnlos, nun aufzustehen und zu arbeiten, es war zuviel, es gab beinahe
fur jede Stunde etwas zu lernen, es lohnte nicht, damit anzufangen, und
der Zeitpunkt, den er sich festgesetzt, war sowieso uberschritten ...
War es denn so sicher, wie es ihm gestern erschienen war, dab er heute
sowohl im Lateinischen wie in der Chemie an die Reihe kommen wurde? Es
war anzunehmen, ja, nach menschlicher Voraussicht war es wahrscheinlich.
Was den Ovid betraf, so waren neulich die Namen ausgerufen worden, die
mit den letzten Buchstaben des Alphabetes begannen, und mutmablich wurde
es heute mit A und B von vorn anfangen. Aber es war doch nicht unbedingt
sicher, nicht ganz und gar zweifellos! Es kamen doch Abweichungen von
der Regel vor! Was bewirkte nicht manchmal der Zufall, du lieber
Gott!... Und wahrend er sich mit diesen trugerischen und gewaltsamen
Erwagungen beschaftigte, verschwammen seine Gedanken ineinander, und er
entschlief aufs neue.

Das kleine Schulerzimmer, kalt und kahl, mit seiner Sixtinischen Madonna
als Kupferstich uber dem Bette, seinem Ausziehtisch in der Mitte, seinem
unordentlich vollgepfropften Bucherbord, einem steifbeinigen
Mahagonipult, dem Harmonium und dem schmalen Waschtisch, lag stumm in
dem wankenden Schein der Kerze. Eisblumen bluhten am Fenster, dessen
Rouleau nicht hinabgelassen war, damit das Tageslicht fruher
hereindringe. Und Hanno Buddenbrook schlief, die Wange in das Kissen
geschmiegt. Er schlief mit getrennten Lippen und tief und fest gesenkten
Wimpern, mit dem Ausdruck einer inbrunstigen und schmerzlichen Hingabe
an den Schlaf, und sein weiches, hellbraunes Haar bedeckte gelockt seine
Schlafen. Und langsam verlor das Flammchen auf dem Nachttische seinen
rotgelben Schein, da durch die Eiskruste der Fensterscheibe der matte
Morgen starr und fahl ins Zimmer blickte.

Als es sieben Uhr war, erwachte er wieder mit Schrecken. Nun war auch
diese Frist abgelaufen. Aufstehen und den Tag auf sich nehmen -- es gab
nichts, um das abzuwenden. Eine kurze Stunde nur noch bis zum
Schulanfang ... Die Zeit drangte, von den Arbeiten nun ganz zu
schweigen. Trotzdem blieb er noch liegen, voll von Erbitterung, Trauer
und Anklage dieses brutalen Zwanges wegen, in frostigem Halbdunkel das
warme Bett zu verlassen und sich hinaus unter strenge und ubelwollende
Menschen in Not und Gefahr zu begeben. Ach, noch zwei armselige Minuten,
nicht wahr? fragte er sein Kopfkissen mit uberquellender Zartlichkeit.
Und dann, in einem Anfall von Trotz, schenkte er sich funf volle
Minuten, um noch ein wenig die Augen zu schlieben, von Zeit zu Zeit das
eine zu offnen und verzweiflungsvoll auf den Zeiger zu starren, der
stumpfsinnig, unwissend und korrekt seines Weges vorwarts ging ...

Zehn Minuten nach sieben Uhr rib er sich los und fing an, sich in
hochster Hast im Zimmer hin und her zu bewegen. Die Kerze brannte fort,
denn das Tageslicht allein genugte noch nicht. Als er eine Eisblume
zerhauchte, sah er, dab drauben dichter Nebel herrschte.

Ihn fror uber alle Maben. Der Frost schuttelte manchmal mit
schmerzhaftem Schauder seinen ganzen Korper. Seine Fingerspitzen
brannten und waren so geschwollen, dab mit der Nagelburste nichts
anzufangen war. Als er sich den Oberkorper wusch, lieb seine beinah
erstorbene Hand den Schwamm zu Boden fallen, und er stand einen
Augenblick starr und hilflos da, qualmend wie ein schwitzendes Pferd.

Und endlich, mit gehetztem Atem und truben Augen, stand er dennoch
fertig am Ausziehtische, ergriff die Ledermappe und raffte die
Geisteskrafte zusammen, welche die Verzweiflung ihm ubrig lieb, um fur
die Stunden von heute die notigen Bucher hineinzupacken. Er stand, sah
angestrengt in die Luft, murmelte angstvoll: Religion ... Lateinisch
... Chemie ... und stopfte die defekten und mit Tinte befleckten
Pappbande zueinander ...

Ja, er war nun schon ziemlich lang, der kleine Johann. Er war mehr als
funfzehnjahrig und trug kein Kopenhagener Matrosenhabit mehr, sondern
einen hellbraunen Jackettanzug mit blauer, weibgesprenkelter Krawatte.
Auf seiner Weste war die lange und dunne goldene Uhrkette zu sehen, die
von seinem Urgrobvater auf ihn gekommen war, und an dem vierten Finger
seiner ein wenig zu breiten, aber zartgegliederten Rechten stak der alte
Erbsiegelring mit grunem Stein, der nun ebenfalls ihm gehorte ... Er zog
die dicke, wollige Winterjacke an, setzte den Hut auf, rib die Mappe an
sich, loschte die Kerze und sturzte die Treppe hinunter ins Erdgeschob,
an dem ausgestopften Baren vorbei, zur Rechten ins Speisezimmer.

Fraulein Clementine, die neue Jungfer seiner Mutter, ein mageres Madchen
mit Stirnlocken, spitzer Nase und kurzsichtigen Augen, war bereits zur
Stelle und machte sich am Fruhstuckstische zu schaffen.

Wie spat ist es eigentlich? fragte er zwischen den Zahnen, obgleich er
es sehr genau wubte.

Viertel vor acht, antwortete sie und wies mit ihrer dunnen, roten
Hand, die aussah wie gichtisch, auf die Wanduhr. Sie mussen wohl
zusehen, dab Sie fortkommen, Hanno ... Damit setzte sie die dampfende
Tasse an seinen Platz und schob ihm Brotkorb und Butter, Salz und
Eierbecher zu.

Er sagte nichts mehr, griff nach einer Semmel und begann im Stehen, den
Hut auf dem Kopfe und die Mappe unterm Arm, den Kakao zu schlucken. Das
heibe Getrank tat entsetzlich weh an einem Backenzahn, den gerade Herr
Brecht in Behandlung gehabt hatte ... Er lieb die Halfte stehen,
verschmahte auch das Ei, lieb mit verzerrtem Munde einen leisen Laut
vernehmen, den man als Adieu deuten mochte, und lief aus dem Hause.

Es war zehn Minuten vor acht Uhr, als er den Vorgarten passierte, die
kleine rote Villa zurucklieb und nach rechts die winterliche Allee
entlang zu hasten begann ... Zehn, neun, acht Minuten nur noch. Und der
Weg war weit. Und man konnte vor Nebel kaum sehen, wie weit man gekommen
war! Er zog ihn ein und stieb ihn wieder aus, diesen dicken, eiskalten
Nebel, mit der ganzen Kraft seiner schmalen Brust, stemmte die Zunge
gegen den Zahn, der vom Kakao noch brannte, und tat den Muskeln seiner
Beine eine unsinnige Gewalt an. Er war in Schweib gebadet und fuhlte
sich dennoch erfroren in jedem Gliede. In seinen Seiten fing es an zu
stechen. Das bibchen Fruhstuck revoltierte in seinem Magen bei diesem
Morgenspaziergang, ihm ward ubel, und sein Herz war nur noch ein
bebendes und haltlos flatterndes Ding, das ihm den Atem nahm.

Das Burgtor, das Burgtor erst, und dabei war es vier Minuten vor acht!
Wahrend er sich in kalter Transpiration, in Schmerz, ubelkeit und Not
durch die Straben kampfte, spahte er nach allen Seiten, ob nicht
vielleicht noch andre Schuler zu sehen seien ... Nein, nein, es kam
niemand mehr. Alle waren an Ort und Stelle, und da begann es auch schon
acht Uhr zu schlagen! Die Glocken klangen durch den Nebel von allen
Turmen, und diejenigen von Sankt Marien spielten zur Feier des
Augenblicks sogar Nun danket alle Gott ... Sie spielten es
grundfalsch, wie Hanno rasend vor Verzweiflung konstatierte, sie hatten
keine Ahnung von Rhythmus und waren hochst mangelhaft gestimmt ... Aber
das war nun das wenigste, das wenigste! Ja, er kam zu spat, es war wohl
keine Frage mehr. Die Schuluhr war ein wenig im Ruckstande, aber er kam
dennoch zu spat, es war sicher. Er starrte den Leuten ins Gesicht, die
an ihm vorubergingen. Sie begaben sich in ihre Kontore und an ihre
Geschafte, sie eilten gar nicht sehr, und nichts drohte ihnen. Manche
erwiderten seinen neidischen und klagenden Blick, musterten seine
aufgeloste Erscheinung und lachelten. Er war auber sich uber dieses
Lacheln. Was dachten sie sich und wie beurteilten diese Ungeangstigten
die Sachlage? Es beruht auf Roheit, hatte er ihnen zuschreien mogen, Ihr
Lacheln, meine Herrschaften! Sie konnten bedenken, dab es innig
wunschenswert ware, vor dem geschlossenen Hoftore tot umzufallen ...

Das anhaltend gellende Klingeln, das Zeichen zum Beginne der
Montagsandacht, schlug an sein Ohr, als er noch zwanzig Schritte von der
langen, roten, von zwei gubeisernen Pforten unterbrochenen Mauer
entfernt war, die den vorderen Schulhof von der Strabe trennte. Ohne
uber irgendwelche Krafte zum Ausschreiten und Laufen mehr zu verfugen,
lieb er seinen Oberkorper einfach nach vorne fallen, wobei die Beine
wohl oder ubel das Hinsturzen verhindern mubten, indem sie sich
stolpernd und schlotternd ebenfalls vorwarts bewegten, und gelangte so
vor die erste Pforte, als das Klingeln schon verstummt war.

Herr Schlemiel, der Kustos, ein untersetzter Mann mit rauhbartigem
Arbeitergesicht, war eben im Begriff, sie zu verschlieben. Na ...
sagte er und lieb den Schuler Buddenbrook hindurchschlupfen ...
Vielleicht, vielleicht war er gerettet. Es galt, sich ungesehen ins
Klassenzimmer zu stehlen, dort heimlich das Ende der Andacht abzuwarten,
die in der Turnhalle abgehalten wurde, und zu tun, als ob alles in
Ordnung sei. Und mit Keuchen nach Luft ringend, aufgerieben und in
kaltem Schweibe erstarrt, schleppte er sich uber den mit roten Klinkern
gepflasterten Hof und durch eine der hubschen, mit bunten Glasscheiben
versehenen Klappturen ins Innere ...

Es war alles neu, reinlich und schon hier in der Anstalt. Der Zeit war
ihr Recht geworden, und die grauen und altersmorschen Teile der
ehemaligen Klosterschule, in denen noch die Vater der jetzigen
Generation der Wissenschaft gepflogen hatten, waren der Erde
gleichgemacht, um neue, luftige, prachtige Baulichkeiten an ihrer Stelle
erstehen zu lassen. Der Stil des Ganzen war gewahrt worden, und uber
Korridoren und Kreuzgangen spannten sich feierlich die gotischen
Gewolbe. Was aber die Beleuchtung und Heizung, was die Geraumigkeit und
Helligkeit der Klassen, die Behaglichkeit der Lehrerzimmer, die
praktische Einrichtung der Sale fur Chemie-, Physik- und
Zeichenunterricht betraf, so herrschte der vollste Komfort der
Neuzeit ...

Der erschopfte Hanno Buddenbrook druckte sich an der Wand entlang und
blickte um sich ... Nein, gepriesen sei Gott, es sah ihn niemand. Von
fernen Korridoren hallte das Gewuhl der Schuler- und Lehrermasse zu ihm
her, die sich zur Turnhalle walzte, um dort fur die Arbeit der Woche
eine kleine religiose Starkung zu sich zu nehmen. Hier vorn lag alles
tot und still, und auch der Weg uber die breite, mit Linoleum gedeckte
Treppe war frei. Behutsam, auf den Zehenspitzen, verhaltenen Atems und
angespannt lauschend, schlich er hinauf. Sein Klassenzimmer, die
Realuntersekunda, war im ersten Stockwerk, der Treppe gegenuber gelegen;
die Tur stand offen. Auf der obersten Stufe spahte er, vorgebeugt, den
langen Wandelgang entlang, an dessen beiden Seiten sich die mit
Porzellanschildern versehenen Eingange zu den verschiedenen Klassen
reihten, tat drei rasche, gerauschlose Schritte vorwarts und befand sich
im Zimmer.

Es war leer. Die drei breiten Fenster waren noch verhangen, und die
brennenden Gaslampen, die von der Decke niederhingen, kochten leise in
der Stille. Grune Schirme breiteten das Licht uber die drei Kolonnen
zweisitziger Pultbanke aus hellem Holze hin, denen dunkel, lehrhaft und
reserviert, mit einer Wandtafel zu seinen Haupten, das Katheder
gegenuber stand. Eine gelbe Holztafelung bekleidete den unteren Teil der
Wande, und daruber waren die nackten Kalkflachen mit ein paar Landkarten
geschmuckt. Eine zweite Tafel lehnte auf einer Staffelei zur Seite des
Katheders.

Hanno ging zu seinem Platz, der sich ungefahr inmitten des Zimmers
befand, schob die Mappe ins Fach, sank auf den harten Sitz, legte die
Arme auf die schrage Platte und bettete seinen Kopf darauf. Ein
unsagliches Wohlgefuhl durchrieselte ihn. Diese kahle und harte Stube
war hablich und hassenswert, und auf seinem Herzen lastete der ganze
drohende Vormittag mit tausend Gefahren. Aber er war doch furs erste in
Sicherheit, war korperlich geborgen und konnte die Dinge an sich
herankommen lassen. Auch war die erste, die Religionsstunde bei Herrn
Ballerstedt ziemlich harmloser Natur ... An dem Vibrieren des
Papierzungleins dort oben vor der kreisrunden offnung in der Wand sah
man, wie die warme Luft hereinstromte, und auch die Gasflammen heizten
den Raum. Ach, man konnte sich strecken und die starr-feuchten Glieder
langsam sich losen und auftauen lassen. Eine wohlige und ungesunde Hitze
stieg in seinen Kopf hinauf, summte in seinen Ohren und verschleierte
seine Augen ...

Plotzlich vernahm er hinter sich ein Gerausch, das ihn zusammenzucken
und sich jah herumwenden lieb ... Und siehe da, hinter der hintersten
Bank kam der Oberkorper Kais, des Grafen Molln, zum Vorschein. Er kroch
hervor, der junge Herr, er arbeitete sich heraus, stellte sich auf die
Fube, schlug leicht und schnell die Hande gegeneinander, um den Staub
davon abzustreifen, und schritt strahlenden Angesichts auf Hanno
Buddenbrook zu.

Ach, du bist es, Hanno! sagte er. Und ich zog mich =dort=hin zuruck,
weil ich dich fur ein Stuck Lehrkorper hielt, als du kamst!

Seine Stimme brach sich beim Sprechen, merklich im Wechseln begriffen,
was bei seinem Freunde noch nicht der Fall war. Er war in gleichem Mabe
gewachsen wie dieser, aber sonst war er ganz und gar derselbe geblieben.
Immer noch trug er einen Anzug von unbestimmter Farbe, an dem hie und da
ein Knopf fehlte, und dessen Gesab von einem groben Flicken gebildet
ward. Immer noch waren seine Hande nicht ganz reinlich, aber schmal und
auberordentlich edel gebildet, mit langen, schlanken Fingern und spitz
zulaufenden Nageln. Und immer noch fiel sein fluchtig in der Mitte
gescheiteltes, rotlich gelbes Haar in eine alabasterweibe und makellose
Stirn, unter welcher, tief und scharf zugleich, die hellblauen Augen
blitzten ... Der Gegensatz zwischen seiner arg vernachlassigten Toilette
und der Rassereinheit dieses zartknochigen Gesichts mit der ganz leicht
gebogenen Nase und der ein wenig geschurzten Oberlippe sprang jetzt noch
mehr in die Augen als ehemals.

Nein, Kai, sagte Hanno mit verzogenem Munde und indem er eine Hand in
der Gegend des Herzens umherbewegte, wie kannst du mich dermaben
erschrecken! Warum bist du hier oben? Warum hast du dich versteckt? Bist
du auch zu spat gekommen?

Bewahre, antwortete Kai. Ich bin schon lange hier ... Am Montagmorgen
kann man es ja nicht erwarten, endlich wieder in die Anstalt zu
gelangen, wie du selbst am besten weibt, mein Lieber ... Nein, ich bin
nur zum Spab hier oben geblieben. Der tiefe Oberlehrer hatte die
Aufsicht und achtete es nicht fur Raub, das Volk zur Andacht
hinunterzutreiben. Da machte ich es so, dab ich mich immer dicht hinter
seinem Rucken hielt ... Wie er sich auch drehte und um sich lugte, der
Mystiker, ich war immer dicht hinter seinem Rucken, bis er wegging, und
so konnte ich oben bleiben ... Aber du, sagte er mitleidig und setzte
sich mit einer zartlichen Bewegung neben Hanno auf die Bank ... Du hast
rennen mussen, wie? Armer! Du siehst ganz verhetzt aus. Das Haar klebt
dir ja an den Schlafen ... Und er nahm ein Lineal vom Tische und
lockerte damit, ernst und sorgsam, das Haar des kleinen Johann. Du hast
also die Zeit verschlafen?... ubrigens sitze ich hier auf Adolf
Todtenhaupts Platz, unterbrach er sich und blickte um sich, auf des
Primus geweihtem Platze! Nun, fur diesmal macht es wohl nichts ... Du
hast also die Zeit verschlafen?

Hanno hatte sein Gesicht wieder auf die gekreuzten Arme gebettet. Ich
war ja im Theater gestern Abend, sagte er nach einem schweren Seufzer.

Oh, richtig, das hatte ich vergessen!... War es so schon?

Kai bekam keine Antwort.

Du hast es doch gut, fuhr er uberredend fort, das solltest du
bedenken, Hanno. Sieh, ich bin noch nie im Theater gewesen, und es
besteht auf lange Jahre hinaus nicht die geringste Aussicht, dab ich
jemals hineinkomme ...

Wenn nur der Katzenjammer nicht ware, sagte Hanno geprebt.

Ja, den Zustand kenne ich ohnehin. Und Kai buckte sich nach dem Hut
und dem uberzieher seines Freundes, die neben der Bank auf dem Boden
lagen, nahm die Sachen und trug sie leise auf den Korridor hinaus.

Dann hast du die Metamorphosenverse wohl nicht sehr genau im Kopfe?
fragte er, als er wieder hereinkam.

Nein, sagte Hanno.

Oder bist du vielleicht auf das Geographie-Extemporale prapariert?

Ich bin gar nichts und kann gar nichts, sagte Hanno.

Also auch nicht Chemie und Englisch! _All right!_ Wir sind
Herzensfreunde und Waffenbruder! Kai war sichtlich erleichtert. Ich
bin in genau derselben Lage, erklarte er munter. Ich habe am Sonnabend
nicht gearbeitet, weil morgen Sonntag war, und am Sonntag nicht, aus
Pietat ... Nein, Unsinn ... hauptsachlich, weil ich etwas Besseres zu
arbeiten hatte, naturlich, sagte er mit plotzlichem Ernst, indem eine
leichte Rote sein Gesicht uberflog. Ja, heute kann es vergnuglich
werden, Hanno.

Wenn ich noch einen Tadel bekomme, sagte der kleine Johann, so bleibe
ich sitzen; und den bekomme ich sicher, wenn er mich im Lateinischen
darannimmt. Der Buchstabe B ist an der Reihe, Kai, das ist nicht aus der
Welt zu schaffen ...

Warten wir's ab! Ha, Casar geht aus. Mir haben stets Gefahren im Rucken
nur gedroht; wenn sie die Stirn des Casar werden sehen ... Aber Kai kam
mit seiner Deklamation nicht zu Ende. Es war ihm ebenfalls sehr schlecht
zumute. Er ging zum Katheder, setzte sich darauf und fing an, sich mit
finsterer Miene in dem Armstuhl zu schaukeln. Hanno Buddenbrook lieb
seine Stirn noch immer auf den gekreuzten Armen ruhen. So saben sie sich
eine Weile schweigend gegenuber.

Plotzlich klang irgendwo in weiter Ferne ein dumpfes Summen auf, das
schnell zum Brausen ward und sich binnen einer halben Minute bedrohlich
heranwalzte ...

Das Volk, sagte Kai erbittert. Herr, mein Gott, wie rasch sie fertig
sind! Nicht einmal um zehn Minuten ist die Stunde kurzer geworden ...

Er stieg vom Katheder hinab und begab sich zur Tur, um sich unter die
Hereinkommenden zu mischen. Was Hanno betraf, so erhob er nur einen
Augenblick den Kopf, verzog den Mund und blieb einfach sitzen.

Es kam heran, mit Schlurfen, Stampfen und einem Gewirr von mannlichen
Stimmen, Diskanten und sich uberschlagenden Wechselorganen, flutete uber
die Treppen herauf, ergob sich uber den Korridor und stromte auch in
dieses Zimmer, das plotzlich von Leben, Bewegung und Gerausch erfullt
ward. Sie kamen herein, die jungen Leute, die Kameraden Hannos und Kais,
die Realuntersekundaner, etwa funfundzwanzig an der Zahl, schlenderten,
die Hande in den Hosentaschen oder mit den Armen schlenkernd an ihre
Platze und schlugen ihre Bibeln auf. Es waren da angenehme und
konfiszierte Physiognomien, solche, die wohl und gesund, und andere, die
bedenklich aussahen, lange, starke Schlingel, die demnachst Kaufleute
werden oder gar zur See gehen wollten und sich um gar nichts mehr
kummerten, und kleine, uber ihr Alter hinaus vorgeschrittene Streber,
die in den Fachern brillierten, in denen es auswendig zu lernen galt.
Adolf Todtenhaupt aber, der Primus, wubte alles; er war seiner Lebtage
noch nicht eine Antwort schuldig geblieben. Das lag zum Teil an seinem
stillen, leidenschaftlichen Fleibe, zum Teil daran, dab die Lehrer sich
huteten, ihn etwas zu fragen, was er vielleicht nicht hatte wissen
konnen. Es hatte sie schmerzlich beruhrt und beschamt, es hatte sie in
ihrem Glauben an menschliche Vollkommenheit erschuttert, ein Verstummen
Adolf Todtenhaupts zu erleben ... Er besab einen merkwurdig gebuckelten
Schadel, dem das blonde Haar spiegelglatt angeklebt war, graue, schwarz
umringte Augen und lange, braune Hande, die aus den zu kurzen armeln
seiner sauber gebursteten Jacke hervorsahen. Er setzte sich neben Hanno
Buddenbrook, lachelte sanft und ein wenig tuckisch und bot dem Nachbar
einen Guten Morgen, wobei er sich dem herrschenden Jargon anbequemte,
der das Wort zu einem kecken und nachlassigen Laute verzerrte. Dann
begann er, wahrend um ihn her alles halblaut plauderte, sich
praparierte, gahnte und lachte, stillschweigend in dem Klassenbuch zu
arbeiten, indem er die Feder auf unvergleichlich korrekte Art mit
schlank und gerade ausgestreckten Fingern handhabte.

Nach Verlauf von zwei Minuten wurden drauben Schritte laut, die Inhaber
der vorderen Banke erhoben sich ohne Eile von ihren Platzen, und weiter
hinten folgte dieser und jener ihrem Beispiel, wahrend andere sich in
ihren Beschaftigungen nicht storen lieben und kaum Notiz davon nahmen,
dab Herr Oberlehrer Ballerstedt ins Zimmer kam, seinen Hut an die Tur
hangte und sich zum Katheder begab.

Er war ein Vierziger von sympathischem Embonpoint, mit grober Glatze,
rotlichgelbem, kurz gehaltenem Vollbart, rosigem Teint und einem
Mischausdruck von Salbung und behaglicher Sinnlichkeit um die feuchten
Lippen. Er nahm sein Notizbuch zur Hand und blatterte schweigend darin;
da aber die Ruhe in der Klasse vieles zu wunschen ubrig lieb, erhob er
den Kopf, streckte den Arm auf der Pultplatte aus und bewegte, wahrend
sein Gesicht langsam so dunkelrot anschwoll, dab sein Bart hellgelb
erschien, seine schwache und weibe Faust ein paarmal kraftlos auf und
nieder, wobei seine Lippen eine halbe Minute lang krampfhaft und
fruchtlos arbeiteten, um schlieblich nichts hervorzubringen als ein
kurzes, geprebtes und achzendes Nun ... Dann rang er noch eine Weile
nach ferneren Ausdrucken des Tadels, wandte sich schlieblich wieder
seinem Notizbuch zu, schwoll ab und gab sich zufrieden. Dies war so
Oberlehrer Ballerstedts Art und Weise.

Er hatte ehemals Prediger werden wollen, war dann jedoch durch seine
Neigung zum Stottern wie durch seinen Hang zu weltlichem Wohlleben
bestimmt worden, sich lieber der Padagogik zuzuwenden. Er war
Junggeselle, besab einiges Vermogen, trug einen kleinen Brillanten am
Finger und war dem Essen und Trinken herzlich zugetan. Er war derjenige
Oberlehrer, der nur dienstlich mit seinen Standesgenossen, im ubrigen
aber vorwiegend mit der unverheirateten kaufmannischen Lebewelt der
Stadt, ja auch mit den Offizieren der Garnison verkehrte, taglich
zweimal im ersten Gasthause speiste und Mitglied des Klubs war.
Begegnete er groberen Schulern nachts um zwei oder drei Uhr irgendwo in
der Stadt, so schwoll er an, brachte einen Guten Morgen zustande und
lieb die Sache fur beide Teile auf sich beruhen ... Hanno Buddenbrook
hatte nichts von ihm zu befurchten und wurde fast nie von ihm gefragt.
Der Oberlehrer hatte sich mit seinem Onkel Christian allzuoft in
allzurein menschlicher Weise zusammengefunden, als dab es ihn hatte
freuen konnen, mit dem Neffen in dienstliche Konflikte zu geraten ...

Nun ... sagte er abermals, sah in der Klasse umher, bewegte wieder
seine schwach geballte Faust mit dem kleinen Brillanten und blickte in
sein Notizbuch. Perlemann. Die ubersicht.

Irgendwo in der Klasse erhob sich Perlemann. Man merkte es kaum, dab er
emporstieg. Es war einer von den Kleinen, Vorgeschrittenen. Die
ubersicht, sagte er leise und artig, indem er mit angstlichem Lacheln
den Kopf vorstreckte. Das Buch Hiob zerfallt in drei Teile. Erstens der
Zustand Hiobs, ehe er in das Kreuz oder Zuchtigung des Herrn geraten;
Kapitel _I_, Vers eins bis sechs. Zweitens das Kreuz selbst und was sich
dabei zugetragen; Kapitel ...

Es war richtig, Perlemann, unterbrach ihn Herr Ballerstedt, geruhrt
von soviel zager Willfahrigkeit, und schrieb eine gute Note in sein
Taschenbuch. Heinricy, fahren Sie fort.

Heinricy war einer von den langen Schlingeln, die sich um gar nichts
mehr kummerten. Er schob das griffeste Messer, mit dem er sich
beschaftigt hatte, in die Hosentasche, stand gerauschvoll auf, lieb die
Unterlippe hangen und rausperte sich mit rauher und roher Mannerstimme.
Alle waren unzufrieden, dab nun er statt des sanften Perlemann an die
Reihe kam. Die Schuler traumten und bruteten in der warmen Stube unter
den leise sausenden Gasflammen im Halbschlafe vor sich hin. Alle waren
mude vom Sonntag, und alle waren an dem kalten Nebelmorgen seufzend und
mit klappernden Zahnen aus den warmen Betten gekrochen. Jedem ware es
lieb gewesen, wenn der kleine Perlemann die ganze Stunde lang
weitergesauselt hatte, wahrend Heinricy nun sicherlich Streit machen
wurde ...

Ich habe gefehlt, als dies durchgenommen wurde, sagte er mit grober
Betonung.

Herr Ballerstedt schwoll an, er bewegte seine schwache Faust, arbeitete
mit den Lippen und starrte dem jungen Heinricy mit emporgezogenen
Augenbrauen ins Gesicht. Sein dunkelroter Kopf zitterte vor ringender
Anstrengung, bis er schlieblich ein Nun ... hervorzustoben vermochte,
womit der Bann gebrochen und das Spiel gewonnen war. Von Ihnen ist nie
eine Leistung zu erlangen, fuhr er mit Leichtigkeit und Redegewandtheit
fort, und immer haben Sie eine Entschuldigung bei der Hand, Heinricy.
Wenn Sie vorige Stunde krank waren, so hatten Sie sich doch in diesen
Tagen sehr wohl uber das durchgenommene Pensum unterrichten konnen, und
wenn der erste Teil vom Zustande vor dem Kreuze und der zweite vom
Kreuze selbst handelt, so konnten Sie sich am Ende an den Fingern
abzahlen, dab der dritte Teil den Zustand =nach= vorbesagtem Jammer
betrifft. Aber es fehlt Ihnen an der rechten Hingebung, und Sie sind
nicht allein ein schwacher Mensch, Sie sind auch immer bereit, ihre
Schwache zu beschonigen und zu verteidigen. Merken Sie sich aber, dab,
solange dies der Fall, an eine Erhebung und Besserung nicht zu denken
ist, Heinricy. Setzen Sie sich. Wasservogel, fahren Sie fort.

Heinricy, dickfellig und trotzig, setzte sich mit Scharren und Knarren,
raunte seinem Nachbar eine Frechheit zu und zog sein griffestes Messer
wieder hervor. Der Schuler Wasservogel stand auf, ein Junge mit
entzundeten Augen, aufgestulpter Nase, abstehenden Ohren und zerkauten
Fingernageln. Er vollendete mit weichlicher Quetschstimme die
ubersicht und fing an, von Hiob, dem Manne im Lande Uz, zu erzahlen,
und was sich mit ihm begeben. Er hatte das Alte Testament hinter dem
Rucken seines Vordermannes aufgeschlagen, las darin mit dem Ausdruck
vollendeter Unschuld und hingebender Nachdenklichkeit, starrte dann auf
einen Punkt der Wand und sprach, indem er das Erschaute unter Stocken
und quakendem Husten in ein hilfloses, modernes Deutsch ubersetzte ...
Er hatte etwas auberst Widerliches an sich, aber Herr Ballerstedt lobte
ihn sehr fur alle seine Bemuhungen. Der Schuler Wasservogel hatte es
insofern gut im Leben, als die meisten Lehrer ihn gern und uber seine
Verdienste lobten, um ihm, sich selbst und den anderen zu zeigen, dab
sie sich durch seine Hablichkeit keineswegs zur Ungerechtigkeit
verfuhren lieben ...

Und die Religionstunde nahm ihren Fortgang. Verschiedene junge Leute
wurden noch aufgerufen, um sich uber ihr Wissen um Hiob, den Mann im
Lande Uz, auszuweisen, und Gottlieb Kabbaum, Sohn des verungluckten
Grobkaufmanns Kabbaum, erhielt trotz seiner zerrutteten
Familienverhaltnisse eine vorzugliche Note, weil er mit Genauigkeit
feststellen konnte, dab Hiob an Vieh siebentausend Schafe, dreitausend
Kamele, funfhundert Joch Rinder, funfhundert Esel und sehr viel Gesindes
besessen habe.

Dann durften die Bibeln aufgeschlagen werden, die meistens schon
aufgeschlagen waren, und man fuhr mit Lesen fort. Kam eine Stelle, die
Herrn Ballerstedt der Erlauterung bedurftig erschien, so schwoll er an,
sagte Nun ... und hielt nach den ublichen Vorbereitungen einen kleinen
mit allgemeinen moralischen Betrachtungen untermischten Vortrag uber den
fraglichen Punkt. Kein Mensch horte ihm zu. Friede und Schlafrigkeit
herrschten im Zimmer. Die Hitze war durch die bestandig arbeitende
Heizung und die Gaslampen schon ziemlich stark geworden und die Luft
durch diese funfundzwanzig atmenden und dunstenden Korper schon ziemlich
verdorben. Die Warme, das gelinde Sausen der Flammen und die monotone
Stimme des Vorlesenden legten sich um die gelangweilten Gehirne und
lullten sie in dumpfe Traumseligkeit. Kai Graf Molln hatte auber seiner
Bibel auch die Unbegreiflichen Ereignisse und geheimnisvollen Taten
von Edgar Allan Poe vor sich aufgeschlagen und las darin, den Kopf in
die aristokratische und nicht ganz saubere Hand gestutzt. Hanno
Buddenbrook sab zuruckgelehnt und zusammengesunken und blickte mit
schlaffem Munde und schwimmenden, heiben Augen auf das Buch Hiob, dessen
Zeilen und Buchstaben zu einem schwarzlichen Gewimmel verschwammen.
Manchmal, wenn er sich des Gralmotives oder des Ganges zum Munster
erinnerte, senkte er langsam die Lider und fuhlte ein innerliches
Schluchzen. Und sein Herz betete, es mochte moglich sein, dab diese
gefahrlose und friedevolle Morgenstunde niemals ein Ende nahme.

Und dennoch kam es, wie es in der Ordnung der Dinge lag, und der schrill
heulende Klang der Kustosglocke, der durch die Korridore gellte und
hallte, rib die funfundzwanzig Gehirne aus ihrem warmen Dammern.

So weit! sagte Herr Ballerstedt und lieb sich das Klassenbuch reichen,
um darin mit seinem Namenszeichen zu bescheinigen, dab er diese Stunde
seines Amtes gewaltet.

Hanno Buddenbrook schlob seine Bibel und reckte sich zitternd und mit
nervosem Gahnen; als er aber die Arme senkte und die Glieder abspannte,
mubte er eilig und muhsam aufatmen, um sein Herz, das einen Augenblick
schwach und wankend den Dienst versagte, ein wenig in Takt zu bringen.
Jetzt kam das Lateinische ... Er warf einen hilfesuchenden Seitenblick
zu Kai hinuber, der das Ende der Stunde gar nicht bemerkt zu haben
schien und immer noch in Versunkenheit seiner Privatlekture oblag, zog
den in marmorierte Pappe gebundenen Ovid aus seiner Mappe und schlug die
Verse auf, die fur heute auswendig zu lernen waren ... Nein, es gab
keine Hoffnung, diese schwarzen Zeilen, die sich, mit Bleistiftzeichen
versehen, schnurgerade und zu funfen numeriert aneinanderreihten und ihn
so hoffnungslos dunkel und unbekannt anstarrten, sich jetzt noch ein
wenig vertraut zu machen. Er verstand kaum ihren Sinn, geschweige denn
hatte er eine einzige davon aus dem Kopfe hersagen konnen. Und von
denjenigen, die sich daran schlossen und die fur heute zu praparieren
waren, entratselte er nicht ein Satzchen.

Was heibt denn _deciderant, patula Jovis arbore, glandes_? wandte er
sich mit verzweifelter Stimme an Adolf Todtenhaupt, der neben ihm im
Klassenbuch arbeitete. Das ist ja alles Unsinn! Nur um einen zu
schikanieren ...

Wie? sagte Todtenhaupt und fuhr fort, zu schreiben ... Die Eicheln
vom Baum des Jupiter ... Das ist die Eiche ... Ja, ich weib selbst nicht
recht ...

Sage mir nur ein bibchen zu, Todtenhaupt, wenn ich darankomme! bat
Hanno und schob das Buch von sich. Dann, nachdem er mit dusterem Blick
des Primus unachtsames und unverbindliches Nicken betrachtet hatte,
schob er sich seitwarts aus der Bank hinaus und stand auf.

Die Situation hatte sich verandert. Herr Ballerstedt hatte das Zimmer
verlassen, und statt seiner stand jetzt am Katheder, ganz gerade und
stramm, ein kleines, schwaches und ausgemergeltes Mannchen mit dunnem
weiben Bart, dessen rotes Halschen aus einem engen Klappkragen
hervorragte, und das mit dem einen seiner weibbehaarten Handchen seinen
Zylinder, die offnung nach oben, vor sich hinhielt. Es fuhrte bei den
Schulern den Namen die Spinne und hieb in Wirklichkeit Professor
Huckopp. Da ihm wahrend dieser Pause auf dem Korridor die Aufsicht
zuerteilt war, hatte es auch in den Klassenzimmern nach dem Rechten zu
sehen ... Die Lampen aus! Die Vorhange auf! Die Fenster auf! sagte es,
indem es seinem Stimmchen soviel Kommandokraft wie moglich gab und mit
unbeholfen energischer Geste seinen Arm in der Luft bewegte, als drehe
es eine Kurbel ... Und alles hinunter, hinaus in die frische Luft,
potztausendnochmal dazu!

Die Lampen verloschen, die Vorhange flogen empor, das fahle Tageslicht
erfullte das Zimmer, und die kalte Nebelluft sturzte durch die breiten
Fenster herein, wahrend die Untersekundaner sich an Professor Huckopp
vorbei zum Ausgange schoben; nur der Primus durfte hier oben bleiben.

Hanno und Kai trafen an der Tur zusammen und gingen nebeneinander die
komfortable Treppe hinunter und drunten uber die stilvollen Vorplatze.
Sie schwiegen beide. Hanno sah jammerlich elend aus und Kai war in
Gedanken. Auf dem groben Hofe angelangt, begannen sie auf und nieder zu
wandern, inmitten der Menge von Kameraden verschiedenen Alters, die sich
auf den feuchtroten Fliesen gerauschvoll durcheinander bewegten.

Ein noch jugendlicher Herr mit blondem Spitzbart fuhrte hier unten die
Aufsicht. Dies war der feine Oberlehrer. Er hieb Doktor Goldener und
unterhielt ein Knabenpensionat, das von reichen und adeligen
Gutsbesitzerssohnen aus Holstein und Mecklenburg besucht war. Beeinflubt
von den feudalen jungen Leuten, die seiner Hut empfohlen waren, pflegte
er sein auberes in einer Weise, wie sie unter seinen Kollegen ganzlich
ungebrauchlich war. Er trug buntseidene Krawatten, ein stutzerhaftes
Rockchen, zartfarbene Beinkleider, die mit Strippen unter den Sohlen
befestigt waren, und parfumierte Taschentucher mit farbigen Borten.
Bescheidener Leute Kind wie er war, stand ihm solcher Prunk eigentlich
gar nicht zu Gesicht, und seine grobmachtigen Fube zum Beispiel nahmen
sich in den spitz zulaufenden Knopfstiefeln ziemlich lacherlich aus.
Unbegreiflicherweise war er eitel auf seine plumpen und roten Hande, die
er unaufhorlich aneinanderrieb, ineinanderschlang und liebevoll prufend
betrachtete. Er pflegte seinen Kopf schrag zuruckgelehnt zu tragen und
mit blinzelnden Augen, gekrauster Nase und halboffenem Munde bestandig
ein Gesicht zu schneiden, als sei er im Begriffe, zu sagen: Was ist
denn nun schon wieder los? ... Dennoch war er zu vornehm, um nicht alle
kleinen Unerlaubtheiten auf distinguierte Art zu ubersehen, die sich
etwa auf dem Hofe ereigneten. Er ubersah, dab dieser oder jener Schuler
ein Buch mit sich heruntergebracht hatte, um sich im letzten Augenblick
ein wenig zu praparieren, ubersah, dab seine Pensionare Herrn Schlemiel,
dem Kustos, Geld einhandigten, um sich Backereien holen zu lassen, dab
hier eine kleine Kraftprobe zwischen zwei Tertianern in eine Prugelei
ausartete, um die sich sofort ein Ring von Sachverstandigen bildete,
und dab dort hinten jemand, der auf irgendeine Weise eine
unkameradschaftliche, feige oder unehrenhafte Gesinnung an den Tag
gelegt hatte, von seinen Klassengenossen zwangsweise zur Pumpe befordert
wurde, um zu seiner Schande mit Wasser begossen zu werden ...

Es war ein wackeres und ein bibchen ungehobeltes Geschlecht, die laute
Menge, in der Kai und Hanno hin und wider wanderten. Herangewachsen in
der Luft eines kriegerisch siegreichen und verjungten Vaterlandes,
huldigte man Sitten von rauher Mannlichkeit. Man redete in einem Jargon,
der zugleich salopp und schneidig war und von technischen Ausdrucken
wimmelte. Trink- und Rauchtuchtigkeit, Korperstarke und Turnertugend
standen sehr hoch in der Schatzung, und die verachtlichsten Laster waren
Weichlichkeit und Geckenhaftigkeit. Wer mit emporgeklapptem Rockkragen
getroffen wurde, durfte der Pumpe gewartig sein. Wer sich aber gar auf
der Strabe mit einem Spazierstock hatte sehen lassen, an dem wurde in
der Turnhalle auf ebenso schimpfliche wie schmerzhafte Art eine
offentliche Zuchtigung vollzogen ...

Das, was Hanno und Kai miteinander sprachen, ging fremd und sonderbar in
dem Stimmengewirr unter, das die kalte und feuchte Luft erfullte. Diese
Freundschaft war seit langem in der ganzen Schule bekannt. Die Lehrer
duldeten sie mit ubelwollen, weil sie Unrat und Opposition dahinter
vermuteten, und die Kameraden, auberstande, ihr Wesen zu entratseln,
hatten sich gewohnt, sie mit einem gewissen scheuen Widerwillen gelten
zu lassen und diese beiden Genossen als _outlaws_ und fremdartige
Sonderlinge zu betrachten, die man sich selbst uberlassen mubte ...
ubrigens genob Kai Graf Molln eines gewissen Respekts wegen der Wildheit
und zugellosen Unbotmabigkeit, die man an ihm kannte. Was aber Hanno
Buddenbrook betraf, so konnte selbst der grobe Heinricy, der doch alle
Welt prugelte, sich nicht entschlieben, wegen Geckenhaftigkeit und
Feigheit Hand an ihn zu legen, aus unbestimmter Furcht vor der Weichheit
seines Haares, vor der Zartheit seiner Glieder, vor seinem truben,
scheuen und kalten Blick ...

Ich habe Angst, sagte Hanno zu Kai, indem er an der einen Seitenwand
des Hofes stehenblieb, sich gegen die Mauer lehnte und mit frostelndem
Gahnen seine Jacke fester zusammenzog ... Ich habe eine unsinnige
Angst, Kai, sie tut mir uberall weh im Korper. Ist nun Herr Mantelsack
der Mann, vor dem man sich derartig furchten durfte? Sage selbst! Wenn
diese widerliche Ovidstunde erst voruber ware! Wenn ich meinen Tadel im
Klassenbuch hatte und sitzenbliebe und alles in Ordnung ware! Ich
furchte mich nicht =davor=, ich furchte mich vor dem Eklat, der damit
verbunden ist ...

Kai verfiel in Gedanken. Dieser Roderich Usher ist die wundervollste
Figur, die je erfunden worden ist! sagte er schnell und unvermittelt.
Ich habe eben die ganze Stunde gelesen ... Wenn ich jemals eine so gute
Geschichte schreiben konnte!

Die Sache war die, dab Kai sich mit Schreiben abgab. Dies war es auch,
was er heute morgen gemeint hatte, als er sagte, er habe besseres zu
tun, als Schularbeiten zu machen, und Hanno hatte ihn wohl verstanden.
Aus der Neigung zum Geschichtenerzahlen, die er als kleiner Junge an den
Tag gelegt hatte, hatten sich schriftstellerische Versuche entwickelt,
und kurzlich hatte er eine Dichtung vollendet, ein Marchen, ein
rucksichtslos phantastisches Abenteuer, in dem alles in einem dunklen
Schein ergluhte, das unter Metallen und geheimnisvollen Gluten in den
tiefsten und heiligsten Werkstatten der Erde und zugleich in denen der
menschlichen Seele spielte, und in dem die Urgewalten der Natur und der
Seele auf eine sonderbare Art vermischt, gewandt, gewandelt und
gelautert wurden, -- geschrieben in einer innerlichen, deutsamen, ein
wenig uberschwenglichen und sehnsuchtigen Sprache von zarter
Leidenschaftlichkeit ...

Hanno kannte diese Geschichte wohl und liebte sie sehr; aber er war
jetzt nicht aufgelegt, von Kais Arbeiten oder von Edgar Poe zu sprechen.
Er gahnte wieder und seufzte dann, indem er gleichzeitig ein Motiv vor
sich hinsang, das er kurzlich am Flugel erfunden hatte. Dies war so
seine Gewohnheit. Er pflegte oft zu seufzen, tief aufzuatmen aus dem
dringenden Bedurfnis, sein unzulanglich arbeitendes Herz in einen etwas
munteren Gang zu bringen, und er hatte sich gewohnt, das Ausatmen nach
einem musikalischen Thema, irgendeinem Stuck Melodie eigener oder
fremder Erfindung, geschehen zu lassen ...

Siehe, da kommt der liebe Gott! sagte Kai. Er lustwandelt in seinem
Garten.

Ein netter Garten, sagte Hanno und geriet ins Lachen. Er lachte nervos
und konnte nicht aufhoren, hielt sein Taschentuch vor den Mund und
blickte daruber hinweg auf den, welchen Kai als den lieben Gott
bezeichnet hatte.

Es war Direktor Doktor Wulicke, der Leiter der Schule, der auf dem Hofe
erschienen war: ein auberordentlich langer Mann mit schwarzem
Schlapphut, kurzem Vollbart, einem spitzen Bauche, viel zu kurzen
Beinkleidern und trichterformigen Manschetten, die stets sehr unsauber
waren. Er ging mit einem Gesicht, das vor Zorn beinahe leidend aussah,
schnell uber die Steinfliesen, indem er mit ausgestrecktem Arme auf die
Pumpe wies ... Das Wasser flob! Eine Anzahl Schuler liefen vor ihm her
und ubersturzten sich, dem Schaden dadurch abzuhelfen, dab sie die
Leitung schlossen. Aber auch dann standen sie noch lange und
betrachteten mit verstorten Gesichtern abwechselnd die Pumpe und den
Direktor, der sich an den mit rotem Antlitz herbeigeeilten Doktor
Goldener gewandt hatte und mit tiefer, dumpfer und bewegter Stimme auf
ihn einsprach. Seine Rede war mit brummenden und unartikulierten
Lippenlauten durchsetzt ...

Dieser Direktor Wulicke war ein furchtbarer Mann. Er war der Nachfolger
des jovialen und menschenfreundlichen alten Herrn, unter dessen
Regierung Hannos Vater und Onkel studiert hatten, und der bald nach dem
Jahre einundsiebzig gestorben war. Damals war Doktor Wulicke, bislang
Professor an einem preubischen Gymnasium, berufen worden, und mit ihm
war ein anderer, ein neuer Geist in die alte Schule eingezogen. Wo
ehemals die klassische Bildung als ein heiterer Selbstzweck gegolten
hatte, den man mit Ruhe, Mube und frohlichem Idealismus verfolgte, da
waren nun die Begriffe Autoritat, Pflicht, Macht, Dienst, Karriere zu
hochster Wurde gelangt, und der kategorische Imperativ unseres
Philosophen Kant war das Banner, das Direktor Wulicke in jeder Festrede
bedrohlich entfaltete. Die Schule war ein Staat im Staate geworden, in
dem preubische Dienststrammheit so gewaltig herrschte, dab nicht allein
die Lehrer, sondern auch die Schuler sich als Beamte empfanden, die um
nichts als ihr Avancement und darum besorgt waren, bei den Machthabern
gut angeschrieben zu stehen ... Bald nach dem Einzug des neuen Direktors
war auch unter den vortrefflichsten hygienischen und asthetischen
Gesichtspunkten mit dem Umbau und der Neueinrichtung der Anstalt
begonnen und alles aufs glucklichste fertiggestellt worden. Allein es
blieb die Frage, ob nicht fruher, als weniger Komfort der Neuzeit und
ein bibchen mehr Gutmutigkeit, Gemut, Heiterkeit, Wohlwollen und Behagen
in diesen Raumen geherrscht hatte, die Schule ein sympathischeres und
segenvolleres Institut gewesen war ...

Was Direktor Wulicke personlich betraf, so war er von der ratselhaften,
zweideutigen, eigensinnigen und eifersuchtigen Schrecklichkeit des
alttestamentlichen Gottes. Er war entsetzlich im Lacheln wie im Zorne.
Die ungeheure Autoritat, die in seinen Handen lag, machte ihn
schauerlich launenhaft und unberechenbar. Er war imstande, etwas
Scherzhaftes zu sagen und furchterlich zu werden, wenn man lachte. Keine
seiner zitternden Kreaturen wubte Rat, wie man sich ihm gegenuber zu
benehmen habe. Es blieb nichts ubrig, als ihn im Staub zu verehren und
durch eine wahnsinnige Demut vielleicht zu verhuten, dab er einen nicht
dahinraffe in seinem Grimm und nicht zermalme in seiner groben
Gerechtigkeit ...

Der Name, den Kai ihm gegeben hatte, wurde nur von ihm selbst und Hanno
Buddenbrook gebraucht, und sie huteten sich, ihn vor den Kameraden laut
werden zu lassen, aus Scheu vor dem starren und kalten Blick des
Unverstandnisses, den sie so wohl kannten ... Nein, es gab nicht einen
Punkt, in dem diese beiden sich mit ihren Genossen verstanden. Es war
ihnen sogar die Art von Opposition und Rache fremd, an der die anderen
sich genugen lieben, und sie mibachteten die ublichen Spottnamen, weil
ein Humor daraus sprach, der sie nicht beruhrte und sie nicht einmal zum
Lacheln brachte. Es war so billig, so nuchtern und unwitzig, den dunnen
Professor Huckopp die Spinne und Oberlehrer Ballerstedt Kakadu zu
nennen, eine so armselige Schadloshaltung fur den Zwang des
Staatsdienstes! Nein, Kai Graf Molln war ein wenig bissiger! Fur seine
und Hannos Person hatte er den Brauch eingefuhrt, von den Lehrern nur
vermittels ihres richtigen burgerlichen Namens unter Hinzufugung des
Wortes Herr zu sprechen: Herr Ballerstedt, Herr Mantelsack, Herr
Huckopp ... Das ergab gleichsam eine ablehnende und ironische Kalte,
eine spottische Distanz und Fremdheit ... Sie sprachen von dem
Lehrkorper und amusierten sich wahrend ganzer Pausen damit, sich ein
wirklich vorhandenes Geschopf, eine Art Ungeheuer von widerlicher und
phantastischer Gestaltung darunter vorzustellen. Und sie sprachen im
allgemeinen von der Anstalt mit einer Betonung, als handele es sich um
eine solche wie die, in der Hannos Onkel Christian sich aufhielt ...

Durch den Anblick des lieben Gottes, der noch eine Weile alles in
bleichen Schrecken versetzte, indem er mit furchterlichem Brummen nach
verschiedenen Richtungen auf das Butterbrotpapier zeigte, das hie und da
auf den Fliesen lag, war Kai in vorzugliche Laune geraten. Er zog Hanno
mit sich fort, zu einem der Tore, durch das die Lehrer, die zur zweiten
Stunde eintrafen, den Hof beschritten, und fing an, sich ungeheuer tief
vor den rotaugigen, blassen und durftigen Seminaristen zu verbeugen, die
vorubergingen, um sich zu ihren Sextanern und Septimanern auf die
hinteren Hofe zu begeben. Er buckte sich ubermabig, lieb die Arme hangen
und blickte von unten herauf hingebungsvoll zu den armen Gesellen
empor. Als jedoch der greise Rechenlehrer, Herr Tietge, erschien,
einige Bucher mit zitternder Hand auf dem Rucken haltend, auf unmogliche
Art in sich hineinschielend, krumm, gelb und speiend, da sagte er mit
klangvoller Stimme: Guten Tag, du Leiche. Worauf er klaren und
scharfen Blickes irgendwo hin in die Luft sah .....

Es schellte gellend in diesem Augenblick, und sofort begannen die
Schuler von allen Seiten zu den Eingangen zusammenzustromen. Aber Hanno
horte nicht auf zu lachen; er lachte noch auf der Treppe so sehr, dab
seine Klassengenossen, die ihn und Kai umgaben, ihm kalt, befremdet und
sogar ein wenig angewidert von soviel Albernheit ins Gesicht
blickten ...

Es ward still in der Klasse, und alles stand einmutig auf, als
Oberlehrer Doktor Mantelsack eintrat. Er war der Ordinarius, und es war
Sitte, vor dem Ordinarius Respekt zu haben. Er zog die Tur hinter sich
zu, indem er sich buckte, reckte den Hals, um zu sehen, ob alle standen,
hing seinen Hut an den Nagel und ging dann rasch zum Katheder, wobei er
seinen Kopf in schnellem Wechsel hob und senkte. Hier nahm er
Aufstellung und sah ein wenig zum Fenster hinaus, indem er seinen
ausgestreckten Zeigefinger, an dem ein grober Siegelring sab, zwischen
Kragen und Hals hin und her bewegte. Er war ein mittelgrober Mann mit
dunnem, ergrautem Haar, einem krausen Jupiterbart und kurzsichtig
hervortretenden saphirblauen Augen, die hinter den scharfen
Brillenglasern glanzten. Er war gekleidet in einen offenen Gehrock aus
grauem, weichem Stoff, den er in der Taillengegend mit seiner
kurzfingerigen und runzeligen Hand sanft zu betasten liebte. Seine
Beinkleider waren, wie bei allen Lehrern, bis auf den feinen Doktor
Goldener, zu kurz und lieben die Schafte von einem Paar auberordentlich
breiter und marmorblank gewichster Stiefel sehen.

Plotzlich wandte er den Kopf vom Fenster weg, stieb einen kleinen
freundlichen Seufzer aus, indem er in die lautlose Klasse hineinblickte,
sagte Ja, ja! und lachelte mehrere Schuler zutraulich an. Er war guter
Laune, es war offenbar. Eine Bewegung der Erleichterung ging durch den
Raum. Es kam so viel, es kam alles darauf an, ob Doktor Mantelsack guter
Laune war oder nicht, denn man wubte, dab er sich seinen Stimmungen
unbewubt und ohne die geringste Selbstkritik uberlieb. Er war von einer
ganz ausnehmenden, grenzenlos naiven Ungerechtigkeit, und seine Gunst
war hold und flatterhaft wie das Gluck. Stets hatte er ein paar
Lieblinge, zwei oder drei, die er Du und mit Vornamen nannte, und die
es gut hatten wie im Paradiese. Sie konnten beinahe sagen, was sie
wollten, und es war dennoch richtig; und nach der Stunde plauderte
Doktor Mantelsack aufs menschlichste mit ihnen. Eines Tages jedoch,
vielleicht nach den Ferien, Gott allein wubte, warum, war man gesturzt,
vernichtet, abgeschafft, verworfen, und ein anderer wurde mit Vornamen
genannt ... Diesen Gluckseligen pflegte er die Fehler in den
Extemporalien ganz leicht und zierlich anzustreichen, so dab ihre
Arbeiten auch bei grober Mangelhaftigkeit einen reinlichen Aspekt
behielten. In anderen Heften aber fuhr er mit breiter und zorniger Feder
umher und uberschwemmte sie mit Rot, so dab sie einen abschreckenden und
verwahrlosten Eindruck machten. Und da er die Fehler nicht zahlte,
sondern die Zensuren je nach der Menge von roter Tinte erteilte, so
gingen seine Gunstlinge mit grobem Vorteil aus der Sache hervor. Bei
diesem Verfahren dachte er sich nicht das geringste, sondern fand es
vollstandig in der Ordnung und ahnte nichts von Parteilichkeit. Hatte
jemand den traurigen Mut besessen, dagegen zu protestieren, so ware er
der Aussicht verlustig gegangen, jemals geduzt und mit Vornamen genannt
zu werden. Und diese Hoffnung lieb niemand fahren ...

Nun kreuzte Doktor Mantelsack im Stehen die Beine und blatterte in
seinem Notizbuch. Hanno Buddenbrook sab vornuber gebeugt und rang unter
dem Tische die Hande. Das B, der Buchstabe B war an der Reihe! Gleich
wurde sein Name ertonen, und er wurde aufstehen und nicht eine Zeile
wissen, und es wurde einen Skandal geben, eine laute, schreckliche
Katastrophe, so guter Laune der Ordinarius auch sein mochte ... Die
Sekunden dehnten sich martervoll. Buddenbrook ... jetzt sagte er
Buddenbrook ...

Edgar! sagte Doktor Mantelsack, schlob sein Notizbuch, indem er seinen
Zeigefinger darin stecken lieb, und setzte sich aufs Katheder, als ob
nun alles in bester Ordnung sei.

Was? Wie war das? Edgar ... Das war Luders, der dicke Luders dort, am
Fenster, der Buchstabe L, der nicht im entferntesten an der Reihe war!
Nein, war es moglich? Doktor Mantelsack war so guter Laune, dab er
einfach einen Liebling herausgriff und sich gar nicht darum kummerte,
wer heute ordnungsmabig vorgenommen werden mubte ...

Der dicke Luders stand auf. Er hatte ein Mopsgesicht und braune
apathische Augen. Obgleich er einen vorzuglichen Platz innehatte und mit
Bequemlichkeit hatte ablesen konnen, war er auch hierzu zu trage. Er
fuhlte sich zu sicher im Paradiese und antwortete einfach: Ich habe
gestern wegen Kopfschmerzen nicht lernen konnen.

Oh, du lassest mich im Stich, Edgar? sagte Doktor Mantelsack betrubt
... Du willst mir die Verse vom goldenen Zeitalter nicht sprechen? Wie
jammerschade, mein Freund! Hattest du Kopfschmerzen? Aber mich dunkt, du
hattest mir das zu Beginn der Stunde sagen sollen, bevor ich dich
aufrief ... Hattest du nicht schon neulich Kopfschmerzen gehabt? Du
solltest etwas dagegen tun, Edgar, denn sonst ist die Gefahr nicht
ausgeschlossen, dab du Ruckschritte machst ... Timm, wollen Sie ihn
vertreten.

Luders setzte sich. In diesem Augenblick war er allgemein verhabt. Man
sah deutlich, dab des Ordinarius Laune betrachtlich gesunken war, und
dab Luders vielleicht schon in der nachsten Stunde wurde mit Nachnamen
genannt werden ... Timm stand auf, in einer der hintersten Banke. Es war
ein blonder Junge von landlichem auberen, mit einer hellbraunen Jacke
und kurzen, breiten Fingern. Er hielt seinen Mund mit eifrigem und
torichtem Ausdruck trichterformig geoffnet und ruckte hastig sein
offenes Buch zurecht, indem er angestrengt geradeaus blickte. Dann
senkte er den Kopf und begann vorzulesen, langgezogen, stockend und
monoton, wie ein Kind aus der Fibel: _Aurea prima sata est aetas ..._

Es war klar, dab Doktor Mantelsack heute auberhalb jeder Ordnung fragte
und sich gar nicht darum kummerte, wer am langsten nicht examiniert
worden war. Es war jetzt nicht mehr so drohend wahrscheinlich, dab Hanno
aufgerufen wurde, es konnte nur noch durch einen unseligen Zufall
geschehen. Er wechselte einen glucklichen Blick mit Kai und fing an,
seine Glieder ein wenig abzuspannen und auszuruhen ...

Plotzlich ward Timm in seiner Lekture unterbrochen. Sei es nun, dab
Doktor Mantelsack den Rezitierenden nicht recht verstand, oder dab er
sich Bewegung zu machen wunschte: er verlieb das Katheder, lustwandelte
gemachlich durch die Klasse und stellte sich, seinen Ovid in der Hand,
dicht neben Timm, der mit kurzen unsichtbaren Bewegungen sein Buch
beiseitegeraumt hatte und nun vollkommen hilflos war. Er schnappte mit
seinem trichterformigen Munde, blickte den Ordinarius mit blauen,
ehrlichen, verstorten Augen an und brachte nicht eine Silbe mehr
zustande.

Nun, Timm, sagte Doktor Mantelsack ... Jetzt geht es auf einmal nicht
mehr?

Und Timm griff sich nach dem Kopf, rollte die Augen, atmete heftig und
sagte schlieblich mit einem irren Lacheln: Ich bin so verwirrt, wenn
Sie bei mir stehen, Herr Doktor.

Auch Doktor Mantelsack lachelte; er lachelte geschmeichelt und sagte:
Nun, sammeln Sie sich und fahren Sie fort. Damit wandelte er zum
Katheder zuruck.

Und Timm sammelte sich. Er zog sein Buch wieder vor sich hin, offnete
es, indem er, sichtlich nach Fassung ringend, im Zimmer umherblickte,
senkte dann den Kopf und hatte sich wiedergefunden.

Ich bin befriedigt, sagte der Ordinarius, als Timm geendet hatte. Sie
haben gut gelernt, das steht auber Zweifel. Nur entbehren Sie zu sehr
des rhythmischen Gefuhles, Timm. uber die Bindungen sind Sie sich klar,
und dennoch haben Sie nicht eigentlich Hexameter gesprochen. Ich habe
den Eindruck, als ob Sie das Ganze wie Prosa auswendig gelernt hatten
... Aber wie gesagt, Sie sind fleibig gewesen, Sie haben Ihr Bestes
getan, und wer immer strebend sich bemuht ... Sie konnen sich setzen.

Timm setzte sich stolz und strahlend, und Doktor Mantelsack schrieb eine
wohl befriedigende Note hinter seinen Namen. Das Merkwurdige aber war,
dab in diesem Augenblick nicht allein der Lehrer, sondern auch Timm
selbst und seine samtlichen Kameraden der aufrichtigen Ansicht waren,
dab Timm wirklich und wahrhaftig ein guter und fleibiger Schuler sei,
der seine gute Note vollauf verdient hatte. Auch Hanno Buddenbrook war
auberstande, sich diesem Eindruck zu entziehen, obgleich er fuhlte, wie
etwas in ihm sich mit Widerwillen dagegen wehrte ... Wieder horchte er
angespannt auf den Namen, der nun ertonen wurde ...

Mumme! sagte Doktor Mantelsack. Noch einmal! _Aurea prima ...?_

Also Mumme! Gott sei gelobt, nun war Hanno wohl in Sicherheit! Zum
drittenmal wurden die Verse kaum rezitiert werden mussen, und bei der
Neupraparation war der Buchstabe B erst kurzlich an der Reihe
gewesen ...

Mumme erhob sich. Er war ein langer, bleicher Mensch mit zitternden
Handen und auberordentlich groben, runden Brillenglasern. Er war
augenleidend und so kurzsichtig, dab es ihm unmoglich war, im Stehen aus
einem vor ihm liegenden Buche zu lesen. Er mubte lernen, und er hatte
gelernt. Da er aber herzlich unbegabt war und auberdem nicht geglaubt
hatte, heute aufgerufen zu werden, so wubte er dennoch nur wenig und
verstummte schon nach den ersten Worten. Doktor Mantelsack half ihm ein,
er half ihm zum zweiten Male mit scharferer Stimme und zum dritten Male
mit auberst gereiztem Tone ein; als aber Mumme dann ganz und gar
festsab, wurde der Ordinarius von heftigem Zorne ergriffen.

Das ist vollstandig ungenugend, Mumme! Setzen Sie sich hin! Sie sind
eine traurige Figur, dessen konnen Sie versichert sein, Sie Kretin! Dumm
=und= faul ist zuviel des Guten ...

Mumme versank. Er sah aus wie das Ungluck, und es gab in diesem
Augenblicke niemanden im Zimmer, der ihn nicht verachtet hatte. Abermals
stieg ein Widerwille, eine Art von Brechreiz in Hanno Buddenbrook auf
und schnurte ihm die Kehle zusammen. Gleichzeitig aber beobachtete er
mit entsetzlicher Klarheit, was vor sich ging. Doktor Mantelsack malte
heftig ein Zeichen von boser Bedeutung hinter Mummes Namen und sah sich
dann mit finsteren Brauen in seinem Notizbuch um. Aus Zorn ging er zur
Tagesordnung uber, sah nach, wer eigentlich an der Reihe war, es war
klar! Und als Hanno von dieser Erkenntnis gerade ganzlich uberwaltigt
war, horte er auch schon seinen Namen, horte ihn wie in einem bosen
Traum.

Buddenbrook! -- Doktor Mantelsack hatte Buddenbrook gesagt, der
Schall war noch in der Luft, und dennoch glaubte Hanno nicht daran. Ein
Sausen war in seinen Ohren entstanden. Er blieb sitzen.

=Herr= Buddenbrook! sagte Doktor Mantelsack und starrte ihn mit seinen
saphirblauen, hervorquellenden Augen an, die hinter den scharfen
Brillenglasern glanzten .... Wollen Sie die Gute haben?

Gut, also es sollte so sein. So hatte es kommen mussen. Ganz anders, als
er es sich gedacht hatte, aber nun war dennoch alles verloren. Er war
nun gefabt. Ob es wohl ein sehr grobes Gebrull geben wurde? Er stand auf
und war im Begriffe, eine unsinnige und lacherliche Entschuldigung
vorzubringen, zu sagen, dab er vergessen habe, die Verse zu lernen,
als er plotzlich gewahrte, dab sein Vordermann ihm das offene Buch
hinhielt.

Sein Vordermann, Hans Hermann Kilian, war ein Kleiner, Brauner, mit
fettem Haar und breiten Schultern. Er wollte Offizier werden und war so
beseelt von Kameradschaftlichkeit, dab er selbst Johann Buddenbrook, den
er doch nicht leiden mochte, nicht im Stiche lieb. Er wies sogar mit dem
Zeigefinger auf die Stelle, wo anzufangen war ...

Und Hanno starrte dorthin und fing an zu lesen. Mit wankender Stimme und
verzogenen Brauen und Lippen las er von dem goldenen Zeitalter, das
zuerst entsprossen war und ohne Racher, aus freiem Willen, ohne
Gesetzesvorschrift, Treue und Recht gepflegt hatte. Strafe und Furcht
waren nicht vorhanden, sagte er auf Lateinisch. Es wurden weder
drohende Worte auf angehefteter eherner Tafel gelesen, noch scheute die
bittende Schar das Antlitz ihres Richters ... Er las mit gequaltem und
angeekeltem Gesichtsausdruck, las mit Willen schlecht und
unzusammenhangend, vernachlassigte absichtlich einzelne Bindungen, die
in Kilians Buch mit Bleistift angegeben waren, sprach fehlerhafte Verse,
stockte und arbeitete sich scheinbar nur muhsam vorwarts, immer
gewartig, dab der Ordinarius alles entdecken und sich auf ihn sturzen
werde ... Der diebische Genub, das offene Buch vor sich zu sehen,
verursachte ein Prickeln in seiner Haut; aber er war voll Widerwillen
und betrog mit Absicht so schlecht wie moglich, nur um den Betrug
dadurch weniger gemein zu machen. Dann schwieg er, und es entstand eine
Stille, in der er nicht aufzublicken wagte. Diese Stille war
entsetzlich; er war uberzeugt, dab Doktor Mantelsack alles gesehen habe,
und seine Lippen waren ganz weib. Schlieblich aber seufzte der
Ordinarius und sagte:

O Buddenbrook, _si tacuisses_! Sie entschuldigen wohl ausnahmsweise das
klassische Du!... Wissen Sie, was Sie getan haben? Sie haben die
Schonheit in den Staub gezogen, Sie haben sich benommen wie ein Vandale,
wie ein Barbar, Sie sind ein amusisches Geschopf, Buddenbrook, man sieht
es Ihnen an der Nase an! Wenn ich mich frage, ob Sie die ganze Zeit
gehustet oder erhabene Verse gesprochen haben, so neige ich mehr der
ersteren Ansicht zu. Timm hat wenig rhythmisches Gefuhl entwickelt, aber
gegen Sie ist er ein Genie, ein Rhapsode ... Setzen Sie sich, Unseliger.
Sie haben gelernt, gewib, Sie haben gelernt. Ich kann Ihnen kein
schlechtes Zeugnis geben. Sie haben sich wohl nach Kraften bemuht ...
Horen Sie, erzahlt man sich nicht, dab Sie musikalisch sind, dab Sie
Klavier spielen? Wie ist das moglich?... Nun, es ist gut, setzen Sie
sich, Sie mogen fleibig gewesen sein, es ist gut.

Er schrieb eine befriedigende Note in sein Taschenbuch, und Hanno
Buddenbrook setzte sich. Wie es vorhin bei dem Rhapsoden Timm gewesen
war, so war es auch jetzt. Er konnte nicht umhin, sich durch das Lob,
das in Doktor Mantelsacks Worten enthalten gewesen war, aufrichtig
getroffen zu fuhlen. Er war in diesem Augenblick ernstlich der Meinung,
dab er ein etwas unbegabter, aber fleibiger Schuler sei, der
verhaltnismabig mit Ehren aus der Sache hervorgegangen war, und er
empfand deutlich, dab seine samtlichen Klassengenossen, Hans Hermann
Kilian nicht ausgeschlossen, ebenderselben Anschauung huldigten. Wieder
regte sich etwas wie ubelkeit in ihm; aber er war zu ermattet, um uber
die Vorgange nachzudenken. Bleich und zitternd schlob er die Augen und
versank in Lethargie ...

Doktor Mantelsack aber setzte den Unterricht fort. Er ging zu den Versen
uber, die fur heute neu zu praparieren waren, und rief Petersen auf.
Petersen erhob sich, frisch, munter und zuversichtlich, in tapferer
Attitude, streitbar und bereit, den Straub zu wagen. Und dennoch war ihm
heute der Untergang bestimmt! Ja, die Stunde sollte nicht vorubergehen,
ohne dab eine Katastrophe eintrat, weit schrecklicher als diejenige mit
dem armen, kurzsichtigen Mumme ...

Petersen ubersetzte, indem er dann und wann einen Blick auf die andere
Seite seines Buches warf, dorthin, wo er eigentlich gar nichts zu suchen
hatte. Er trieb dies mit Geschick. Er tat, als store ihn dort etwas,
fuhr mit der Hand daruber hin und blies darauf, als gelte es, ein
Staubfaserchen oder dergleichen zu entfernen, das ihn inkommodierte. Und
doch erfolgte nun das Entsetzliche.

Doktor Mantelsack namlich vollfuhrte plotzlich eine heftige Bewegung,
die Petersen mit einer ebensolchen Bewegung beantwortete. Und in
demselben Augenblick verlieb der Ordinarius das Katheder, er sturzte
sich formlich kopfuber hinab und ging mit langen, unaufhaltsamen
Schritten auf Petersen zu.

Sie haben einen Schlussel im Buche, eine ubersetzung, sagte er, als er
bei ihm stand.

Einen Schlussel ... ich ... nein ..., stammelte Petersen. Es war ein
hubscher Junge, mit einem blonden Haarwulst uber der Stirn und
auberordentlich schonen blauen Augen, die jetzt angstvoll flackerten.

Sie haben keinen Schlussel im Buche?

Nein ... Herr Oberlehrer ... Herr Doktor ... Einen Schlussel?... Ich
habe wahrhaftig keinen Schlussel ... Sie befinden sich im Irrtum ... Sie
haben mich in einem falschen Verdacht ... Petersen redete, wie man
eigentlich nicht zu reden pflegte. Die Angst bewirkte, dab er ordentlich
gewahlt sprach, in der Absicht, dadurch den Ordinarius zu erschuttern.
Ich betruge nicht, sagte er aus ubergrober Not. Ich bin immer ehrlich
gewesen ... mein Lebtag!

Aber Doktor Mantelsack war seiner traurigen Sache allzu sicher.

Geben Sie mir Ihr Buch, sagte er kalt.

Petersen klammerte sich an sein Buch, er hob es beschworend mit beiden
Handen empor und fuhr fort, mit halb gelahmter Zunge zu deklamieren:
Glauben Sie mir doch ... Herr Oberlehrer ... Herr Doktor ... Es ist
nichts im Buche ... Ich habe keinen Schlussel .... Ich habe nicht
betrogen ... Ich bin immer ehrlich gewesen ...

Geben Sie mir das Buch, wiederholte der Ordinarius und stampfte mit
dem Fube.

Da erschlaffte Petersen, und sein Gesicht wurde ganz grau.

Gut, sagte er und lieferte das Buch aus, hier ist es. Ja, es ist ein
Schlussel darin! Sehen Sie selbst, da steckt er!... Aber ich habe ihn
nicht gebraucht! schrie er plotzlich in die Luft hinein.

Allein Doktor Mantelsack uberhorte diese unsinnige Luge, die der
Verzweiflung entsprang. Er zog den Schlussel hervor, betrachtete ihn
mit einem Gesicht, als hatte er stinkenden Unrat in der Hand, schob ihn
in die Tasche und warf den Ovid verachtlich auf Petersens Platz zuruck.
Das Klassenbuch, sagte er dumpf.

Adolf Todtenhaupt brachte dienstbeflissen das Klassenbuch herbei, und
Petersen erhielt einen Tadel wegen versuchten Betruges, was ihn auf
lange Zeit hinaus vernichtete und die Unmoglichkeit seiner Versetzung zu
Ostern besiegelte. Sie sind der Schandfleck der Klasse, sagte Doktor
Mantelsack noch und kehrte dann zum Katheder zuruck.

Petersen setzte sich und war gerichtet. Man sah deutlich, wie sein
Nebenmann ein Stuck von ihm wegruckte. Alle betrachteten ihn mit einem
Gemisch von Ekel, Mitleid und Grauen. Er war gesturzt, einsam und
vollkommen verlassen, darum, dab er ertappt worden war. Es gab nur
=eine= Meinung uber Petersen, und das war die, dab er wirklich der
Schandfleck der Klasse sei. Man anerkannte und akzeptierte seinen Fall
ebenso widerstandslos, wie man Timms und Buddenbrooks Erfolge und das
Ungluck des armen Mumme anerkannt und akzeptiert hatte ... Und er selbst
tat desgleichen.

Wer unter diesen funfundzwanzig jungen Leuten von rechtschaffener
Konstitution, stark und tuchtig fur das Leben war, wie es ist, der nahm
in diesem Augenblicke die Dinge vollig wie sie lagen, fuhlte sich nicht
durch sie beleidigt und fand, dab alles selbstverstandlich und in der
Ordnung sei. Aber es gab auch Augen, die sich in finsterer
Nachdenklichkeit auf einen Punkt richteten ... Der kleine Johann starrte
auf Hans Hermann Kilians breiten Rucken, und seine goldbraunen,
blaulich umschatteten Augen waren ganz voll von Abscheu, Widerstand und
Furcht ... Doktor Mantelsack aber fuhr fort zu unterrichten. Er rief
einen anderen Schuler auf, irgendeinen, Adolf Todtenhaupt, weil er fur
heute ganz und gar die Lust verloren hatte, die Zweifelhaften zu prufen.
Und dann kam noch einer daran, der mabig vorbereitet war und nicht
einmal wubte, was _patula Jovis arbore, glandes_ hieb, weshalb
Buddenbrook es sagen mubte ... Er sagte es leise und ohne aufzublicken,
weil Doktor Mantelsack ihn fragte, und erhielt ein Kopfnicken dafur.

Und als es mit den Produktionen der Schuler zu Ende war, hatte die
Stunde auch jedes Interesse verloren. Doktor Mantelsack lieb einen
Hochbegabten auf eigene Faust weiter ubersetzen und horte ebensowenig zu
wie die anderen vierundzwanzig, die anfingen, sich fur die nachste
Stunde zu praparieren. Dies war nun gleichgultig. Man konnte niemandem
ein Zeugnis dafur geben, noch uberhaupt den dienstlichen Eifer darnach
beurteilen ... Auch war die Stunde nun gleich zu Ende. Sie war zu Ende;
es schellte. So hatte es kommen sollen fur Hanno. Sogar ein Kopfnicken
hatte er bekommen.

Nun, sagte Kai, als sie inmitten der Kameraden uber die gotischen
Korridore ins Chemiezimmer gingen ... Was sagst du jetzt, Hanno! Wenn
sie die Stirn des Casar werden sehen ... Du hast ein unerhortes Gluck
gehabt!

Mir ist ubel, Kai, sagte der kleine Johann. Ich will es gar nicht,
das Gluck, es macht mir ubel ...

Und Kai wubte, dab er in Hannos Lage genau so empfunden haben wurde.

Das Chemiezimmer war ein Gewolbe mit amphitheatralisch aufsteigenden
Banken, einem langen Experimentiertisch und zwei Glasschranken voller
Phiolen. Die Luft war in der Klasse zuletzt wieder sehr heib und
schlecht gewesen, aber hier war sie gesattigt mit Schwefelwasserstoff,
mit dem soeben experimentiert worden war, und stank uber alle Maben. Kai
rib das Fenster auf, stahl dann Adolf Todtenhaupts Reinschriftheft und
begann in grober Eile das Pensum abzuschreiben, das heute vorzuweisen
war. Hanno und mehrere andere Schuler taten dasselbe. Das nahm die
ganze Pause in Anspruch, bis es schellte und Doktor Marotzke erschien.

Dies war der tiefe Oberlehrer, wie Kai und Hanno ihn nannten. Es war ein
mittelgrober, brunetter Mann, mit auberordentlich gelbem Teint, zwei
Wulsten an der Stirn, einem harten und schmierigen Bart und ebensolchem
Haupthaar. Er sah bestandig ubernachtig und ungewaschen aus, was aber
wohl auf Tauschung beruhte. Er unterrichtete in den Naturwissenschaften,
aber sein Hauptgebiet war die Mathematik, und er galt fur einen
bedeutenden Denker in diesem Fache. Er liebte es, von den
philosophischen Stellen der Bibel zu sprechen, und zuweilen, in guter
und traumerischer Stimmung, lieb er sich vor Sekundanern und Primanern
herab, seltsame Auslegungen geheimnisvoller Schriftstellen zu liefern
... Auberdem aber war er Reserveoffizier, und zwar mit Begeisterung. Als
Beamter, der zugleich Militar war, stand er bei Direktor Wulicke aufs
beste angeschrieben. Er hielt von allen Lehrern am meisten auf
Disziplin, musterte die Front der strammstehenden Schuler mit kritischem
Blick und verlangte kurze und scharfe Antworten. Diese Mischung von
Mystizismus und Schneidigkeit war ein wenig abstobend ...

Die Reinschriften wurden vorgezeigt, und Doktor Marotzke ging umher und
tippte auf jedes Heft mit dem Finger, wobei gewisse Schuler, die nichts
geschrieben hatten, ihm ganz andere Bucher oder alte Arbeiten vorlegten,
ohne dab er dies bemerkte.

Dann begann er den Unterricht; und wie soeben gelegentlich des Ovid, so
hatten die funfundzwanzig jungen Leute sich jetzt mit Rucksicht auf Bor,
Chlor oder Strontium uber ihren Diensteifer auszuweisen. Hans Hermann
Kilian ward belobigt, weil er wubte, dab _BaSO4_ oder Schwerspat das
gebrauchlichste Falschungsmittel sei. uberhaupt war er der Beste, darum,
weil er Offizier werden wollte. Hanno und Kai wubten gar nichts, und in
Doktor Marotzkes Notizbuch erging es ihnen ubel.

Und als es mit dem Prufen, Verhoren und Zeugnisgeben zu Ende war, war
auch das Interesse an der Chemiestunde allerseits so gut wie erschopft.
Doktor Marotzke fing an, ein paar Experimente zu machen, ein wenig zu
knallen und farbige Dampfe zu entwickeln, aber das war gleichsam nur,
um den Rest der Stunde auszufullen. Schlieblich diktierte er das Pensum,
das furs nachste Mal zu lernen war. Dann klingelte es, und auch die
dritte Stunde war voruber.

Alle waren vergnugt, bis auf Petersen, den es heute getroffen hatte,
denn jetzt kam eine lustige Stunde, vor der sich keine Seele zu furchten
brauchte und die nichts als Unfug und Amusement versprach. Es war das
Englische bei dem Kandidaten Modersohn, einem jungen Philologen, der
seit ein paar Wochen probeweise in der Anstalt wirkte oder, wie Kai Graf
Molln es ausdruckte, ein Gastspiel auf Engagement absolvierte. Aber er
hatte wenig Aussicht, engagiert zu werden; es ging allzu frohlich in
seinen Stunden zu ...

Einige blieben im Chemiesaale, und andere gingen ins Klassenzimmer
hinauf; aber auf dem Hofe brauchte jetzt niemand zu frieren, denn droben
auf dem Korridor hatte schon wahrend der Pause Herr Modersohn die
Aufsicht, und der wagte keinen hinunterzuschicken. Auch galt es,
Vorbereitungen zu seinem Empfange zu treffen ...

Es wurde nicht einmal ein wenig stiller in der Klasse, als es zur
vierten Stunde schellte. Alles schwatzte und lachte, voll Freude auf den
Tanz, der nun bevorstand. Graf Molln, den Kopf in beide Hande gestutzt,
fuhr fort, sich mit Roderich Usher zu beschaftigen, und Hanno sab still
und sah dem Spektakel zu. Einige ahmten Tierstimmen nach. Ein
Hahnenschrei zerrib die Luft, und dort hinten sab Wasservogel und
grunzte genau wie ein Schwein, ohne dab man sehen konnte, dab diese
Laute aus seinem Innern kamen. An der Wandtafel prangte eine grobe
Kreidezeichnung, eine schielende Fratze, die der Rhapsode Timm
vollbracht hatte. Und als dann Herr Modersohn eintrat, konnte er trotz
der heftigsten Anstrengungen die Tur nicht hinter sich schlieben, weil
ein dicker Tannenzapfen in der Spalte stak, der erst von Adolf
Todtenhaupt entfernt werden mubte ...

Der Kandidat Modersohn war ein kleiner, unansehnlicher Mann, der beim
Gehen eine Schulter schrag voranschob, mit einem sauerlich verzogenen
Gesicht und sehr dunnem schwarzen Bart. Er war in furchtbarer
Verlegenheit. Immer zwinkerte er mit seinen blanken Augen, zog den Atem
ein und offnete den Mund, als wollte er etwas sagen. Aber er fand nicht
die Worte, die notig waren. Nach drei Schritten, die er von der Tur aus
zuruckgelegt, trat er auf eine Knallerbse, eine Knallerbse von seltener
Qualitat, die einen Larm verursachte, als habe er auf Dynamit getreten.
Er fuhr heftig zusammen, lachelte dann in seiner Not, tat, als sei
nichts geschehen und stellte sich vor die mittlere Bankreihe, indem er
sich nach seiner Gewohnheit, schief gebuckt, mit einer Handflache auf
die vorderste Pultplatte stutzte. Aber man kannte diese seine
Lieblingsstellung, und darum hatte man diese Stelle des Tisches mit
Tinte beschmiert, so dab Herr Modersohn sich nun seine ganze kleine,
ungeschickte Hand besudelte. Er tat, als bemerke er es nicht, legte die
nasse und geschwarzte Hand auf den Rucken, blinzelte und sagte mit
weicher und schwacher Stimme: Die Ordnung in der Klasse labt zu
wunschen ubrig.

Hanno Buddenbrook liebte ihn in diesem Augenblick und blickte
unbeweglich in sein hilflos verzogenes Gesicht. Aber Wasservogels
Grunzen ward immer lauter und naturlicher, und plotzlich prasselten eine
Menge Erbsen gegen die Fensterscheibe, prallten ab und fielen rasselnd
ins Zimmer zuruck.

Es hagelt, sagte jemand laut und deutlich; und Herr Modersohn schien
dies zu glauben, denn er zog sich ohne weiteres aufs Katheder zuruck und
verlangte nach dem Klassenbuche. Dies tat er nicht, um jemanden
einzuschreiben; sondern, obgleich er bereits funf oder sechs
Unterrichtsstunden in dieser Klasse erteilt hatte, kannte er doch die
Schuler bis auf einige wenige noch nicht und war genotigt, die Namen
aufs Geratewohl aus dem schriftlichen Verzeichnis abzulesen.

Feddermann, sagte er, wollen Sie, bitte, das Gedicht aufsagen.

Fehlt! schrie eine Menge verschiedenartiger Stimmen. Und dabei sab
Feddermann grob und breit an seinem Platze und schnellte mit
unglaublicher Geschicklichkeit Erbsen durch die ganze Stube.

Herr Modersohn blinzelte und buchstabierte sich einen neuen Namen
zusammen.

Wasservogel, sagte er.

Verstorben! rief Petersen, der vom Galgenhumor ergriffen worden war.
Und unter Fubescharren, Gegrunz, Gekrah und Hohngelachter wiederholten
alle, dab Wasservogel tot sei.

Herr Modersohn blinzelte abermals, er blickte um sich, verzog sauerlich
den Mund und sah dann wieder ins Klassenbuch, indem er mit seiner
kleinen, ungeschickten Hand auf den Namen zeigte, den er nun aufrufen
wollte.

Perlemann, sagte er ohne viel Zuversicht.

Leider dem Wahnsinn verfallen, sprach Kai Graf Molln klar und fest;
und unter wachsendem Hallo wurde auch dies bestatigt.

Da stand Herr Modersohn auf und rief in den Larm hinein: Buddenbrook,
Sie werden mir eine Strafarbeit anfertigen. Wiederholt sich Ihr Lachen,
so werde ich Sie tadeln mussen.

Dann setzte er sich wieder. -- In der Tat, Buddenbrook hatte gelacht, er
war uber Kais Witz in ein leises und heftiges Lachen geraten, dem er
nicht Einhalt gebieten konnte. Er fand ihn gut, und besonders das
Leider erschutterte ihn mit Komik. Als aber Herr Modersohn ihn
anherrschte, wurde er ruhig und blickte still und finster auf den
Kandidaten. Er sah in diesem Augenblick alles an ihm, jedes jammerliche
Harchen seines Bartes, der uberall die Haut durchscheinen lieb, und
seine braunen, blanken, hoffnungslosen Augen; sah, dab er gleichsam zwei
Paar Manschetten an seinen kleinen, ungeschickten Handen trug, weil
seine Hemdarmel an den Gelenken ebenso lang und breit waren, wie die
eigentlichen Manschetten, sah seine ganze armselige und verzweifelte
Gestalt. Er sah auch in sein Inneres hinein. Hanno Buddenbrook war
beinahe der einzige, den Herr Modersohn schon mit Namen kannte, und das
benutzte er dazu, ihn bestandig zur Ordnung zu rufen, ihm Strafarbeiten
zu diktieren und ihn zu tyrannisieren. Er kannte den Schuler Buddenbrook
nur deshalb, weil er sich durch stilles Verhalten von den anderen
unterschieden hatte, und diese Sanftmut nutzte er dazu aus, ihn
unaufhorlich die Autoritat fuhlen zu lassen, die er den Lauten und
Frechen gegenuber nicht geltend zu machen wagte. Selbst das Mitleid wird
einem auf Erden durch die Gemeinheit unmoglich gemacht, dachte Hanno.
Ich nehme nicht daran teil, Sie zu qualen und auszubeuten, Kandidat
Modersohn, weil ich das brutal, hablich und gewohnlich finde, und wie
antworten Sie mir? Aber so ist es, so ist es, so wird es immer und
uberall sich verhalten, dachte er, und Furcht und ubelkeit stiegen
wieder in ihm auf. Und dab ich Sie obendrein so widerlich deutlich
durchschauen mub!...

Endlich fand sich einer, der weder tot noch wahnsinnig war und es
ubernehmen wollte, die englischen Verse aufzusagen. Es handelte sich um
ein Gedicht, das _The monkey_ hieb, ein kindisches Machwerk, das man
diesen jungen Leuten, die sich grobenteils aufs Meer, ins Geschaft, ins
ernsthafte Lebensgetriebe sehnten, zugemutet hatte, auswendig zu lernen.

    _Monkey, little merry fellow,
    Thou art nature's punchinello ..._

Es gab eine Menge Strophen, und der Schuler Kabbaum las sie aus seinem
Buche vor. Herrn Modersohn gegenuber brauchte man sich nicht den
geringsten Zwang anzutun. Und der Larm war immer noch arger geworden.
Alle Fube waren in Bewegung und scharrten den staubigen Boden. Der Hahn
krahte, das Schwein grunzte, die Erbsen flogen. Die Zugellosigkeit
berauschte die funfundzwanzig. Die ungeordneten Instinkte ihrer
sechzehn, siebzehn Jahre wurden wach. Blatter mit den obszonsten
Bleistiftzeichnungen wurden emporgehoben, umhergeschickt und gierig
belacht ...

Auf einmal verstummte alles. Der Rezitierende unterbrach sich. Herr
Modersohn selbst richtete sich auf und lauschte. Etwas Liebliches
geschah. Feine und glockenreine Klange drangen aus dem Hintergrunde des
Zimmers und flossen sub, sinnig und zartlich in die plotzliche Stille.
Es war eine Spieluhr, die jemand mitgebracht hatte, und die Du, du
liegst mir am Herzen spielte, mitten in der englischen Stunde. Genau
aber in dem Augenblick, da die zierliche Melodie verklang, vollzog sich
etwas Furchterliches ... es brach uber alle Anwesenden herein, grausam,
unerwartet, ubergewaltig und lahmend.

Ohne dab namlich geklopft worden ware, offnete sich mit einem Ruck die
Tur sperrangelweit, etwas Langes und Ungeheures kam herein, stieb einen
brummenden Lippenlaut aus und stand mit einem einzigen Seitenschritt
mitten vor den Banken ... Es war der liebe Gott.

Herr Modersohn war aschfahl geworden und zerrte den Armstuhl vom
Katheder herunter, indem er ihn mit seinem Schnupftuche abwischte. Die
Schuler waren emporgeschnellt wie ein Mann. Sie prebten die Arme an die
Flanken, stellten sich auf die Zehenspitzen, beugten die Kopfe und
bissen sich auf die Zungen vor rasender Devotion. Es herrschte tiefe
Lautlosigkeit. Jemand seufzte vor Anstrengung, und dann war alles wieder
still.

Direktor Wulicke musterte eine Weile die salutierenden Kolonnen, worauf
er die Arme mit den trichterformigen schmutzigen Manschetten erhob und
sie mit weitgespreizten Fingern senkte, wie jemand, der voll in die
Tasten greift. Setzt euch, sagte er dabei mit seinem Kontrababorgan.
Er duzte jedermann.

Die Schuler versanken. Herr Modersohn zog mit zitternden Handen den
Armstuhl herbei, und der Direktor setzte sich zur Seite des Katheders.
Bitte, nur fortzufahren, sagte er; und das klang genau so entsetzlich,
als hatte er gesagt: Wir werden ja sehen, und wehe demjenigen ...!

Es war klar, warum er erschienen war. Herr Modersohn sollte vor ihm eine
Probe seiner Unterrichtskunst ablegen, sollte zeigen, was die
Real-Untersekunda in sechs oder sieben Stunden bei ihm gelernt hatte; es
galt Herrn Modersohns Existenz und Zukunft. Der Kandidat bot einen
traurigen Anblick, als er wieder auf dem Katheder stand und jemanden zur
Wiederholung des Gedichtes _The monkey_ aufrief. Und wie bislang nur
die Schuler gepruft und begutachtet worden waren, so geschah es nun
gleichzeitig auch mit dem Lehrer ... Ach, es erging beiden Teilen
schlecht! Das Erscheinen Direktor Wulickes war eine uberrumpelung, und
niemand, bis auf zwei oder drei, war vorbereitet. Herr Modersohn konnte
unmoglich die ganze Stunde lang Adolf Todtenhaupt fragen, der alles
wubte. Da _The monkey_ in Gegenwart des Direktors nicht mehr abgelesen
werden konnte, so ging es jammervoll, und als die Lekture von
_Ivanhoe_ an die Reihe kam, konnte eigentlich nur der junge Graf
Molln ein wenig ubersetzen, weil bei ihm ein privates Interesse fur den
Roman vorhanden war. Die ubrigen stocherten hustend und hilflos zwischen
den Vokabeln umher. Auch Hanno Buddenbrook ward aufgerufen und kam nicht
uber eine Zeile hinweg. Direktor Wulicke stieb einen Laut aus, wie wenn
die tiefste Saite des Kontrabasses heftig angestrichen wird. Herr
Modersohn rang seine kleinen, ungeschickten, mit Tinte besudelten Hande
und wiederholte jammernd: Und sonst ging es immer so gut! Und sonst
ging es immer so gut!

Dies wiederholte er noch, als es schellte, verzweiflungsvoll halb an die
Schuler und halb an den Direktor gewendet. Aber der liebe Gott stand
furchterlich aufgerichtet, mit verschrankten Armen vor seinem Stuhle und
blickte mit abweisendem Kopfnicken starr uber die Klasse hinweg ... Und
dann befahl er das Klassenbuch und schrieb langsam allen denjenigen,
deren Leistungen soeben mangelhaft oder gleich Null gewesen waren, einen
Tadel wegen Tragheit hinein, sechs oder sieben Schulern auf einmal. Herr
Modersohn konnte nicht eingeschrieben werden, aber er war schlimmer
daran als alle; er stand da, fahl, gebrochen und abgetan. Hanno
Buddenbrook aber war ebenfalls unter den Getadelten. -- Ich will euch
eure Karriere schon verderben, sagte Direktor Wulicke noch. Und dann
verschwand er.

Es schellte, die Stunde war aus. So hatte es kommen sollen. Ja, so war
es immer. Wenn man sich am meisten angstigte, so ging es einem, wie aus
Hohn, beinahe gut; aber wenn man nichts ubles gewartigte, so kam das
Ungluck. Hannos Avancement zu Ostern war nun endgultig unmoglich. Er
stand auf und ging mit muden Augen aus dem Zimmer, indem er seine Zunge
an dem kranken Backenzahne scheuerte.

Kai kam zu ihm, legte den Arm um ihn und ging mit ihm, inmitten der
erregten Kameraden, die uber die auberordentlichen Ereignisse
disputierten, auf den Hof hinunter. Er blickte angstlich und liebevoll
in Hannos Gesicht und sagte: Verzeih, Hanno, dab ich eben ubersetzt
habe und nicht lieber stillschwieg und mich auch einschreiben lieb! Es
ist so gemein ...

Habe ich vorhin nicht auch gesagt, was _patula Jovis arbore, glandes_
heibt? antwortete Hanno. Das ist nun schon so, Kai, lab es gut sein.
Man mub es gut sein lassen.

Ja, das mub man wohl. -- Also der liebe Gott will dir die Karriere
verderben. Dann mubt du dich wohl darein ergeben, Hanno; denn wenn es
sein unerforschlicher Wille ist ... Die Karriere, was fur ein liebes
Wort! Herrn Modersohns Karriere ist nun auch dahin. Er wird nie
Oberlehrer werden, der Arme! Ja, es gibt Hilfslehrer und es gibt
Oberlehrer, mubt du wissen, aber Lehrer gibt es nicht. Dies ist nun
etwas, was man nicht so leicht verstehen kann, weil es nur fur ganz
Erwachsene ist und solche, die vom Leben gereift sind. Man konnte sagen:
Jemand ist ein Lehrer oder er ist keiner; wie jemand ein Oberlehrer sein
kann, das verstehe ich nicht. Man konnte damit vor den lieben Gott oder
Herrn Marotzke hintreten und es ihnen auseinandersetzen. Was wurde
geschehen? Sie wurden es als Beleidigung nehmen und dich wegen
Unbotmabigkeit vernichten, wahrend du doch eine sehr viel hohere Meinung
von ihrem Beruf an den Tag gelegt hattest, als sie selber besitzen
konnen ... Na, lab sie, komm, es sind lauter Nashorner.

Sie gingen auf dem Hofe spazieren, und Hanno horchte wohlgefallig auf
das, was Kai zum besten gab, um ihn seinen Tadel vergessen zu lassen.

Sieh, hier ist eine Tur, eine Hoftur, sie ist offen, da drauben ist die
Strabe. Wie ware es, wenn wir hinaustraten und ein bibchen auf dem
Trottoir umhergingen? Es ist Pause, wir haben noch sechs Minuten; und
wir konnten ja punktlich zuruckkehren. Aber die Sache ist die: es ist
unmoglich. Verstehst du das? Hier ist die Tur, sie ist offen, es ist
kein Gitter davor, nichts, kein Hindernis, hier ist die Schwelle. Und
dennoch ist es unmoglich, schon der Gedanke ist unmoglich, auch nur auf
eine Sekunde hinauszutreten ... Nun, sehen wir davon ab! Aber nehmen wir
ein anderes Beispiel. Es ware ganzlich verkehrt, zu sagen, dab die Uhr
jetzt ungefahr halb zwolf ist. Nein, es kommt jetzt die Geographiestunde
an die Reihe: so verhalt es sich! Nun frage ich aber jedermann: ist dies
ein Leben? Alles ist verzerrt ... Ach, Herr Gott, wollte die Anstalt
uns erst aus ihrer liebenden Umarmung entlassen!

Ja, und was dann? Nein, lab nur, Kai, dann ware es auch noch so: Was
soll man anfangen? Hier ist man wenigstens aufgehoben. Seit mein Vater
tot ist, haben Herr Stephan Kistenmaker und Pastor Pringsheim es
ubernommen, mich tagtaglich zu fragen, was ich werden will. Ich weib es
nicht. Ich kann nichts antworten. Ich kann nichts werden. Ich furchte
mich vor dem Ganzen ...

Nein, wie kann man so verzagt reden! Du mit deiner Musik ...

Was ist mit meiner Musik, Kai? Es ist nichts damit. Soll ich
umherreisen und spielen? Erstens wurden sie es mir nicht erlauben, und
zweitens werde ich nie genug dazu konnen. Ich kann beinahe nichts, ich
kann nur ein bibchen phantasieren, wenn ich allein bin. Und dann stelle
ich mir das Umherreisen auch schrecklich vor ... Mit dir ist es so
anders. Du hast mehr Mut. Du gehst hier herum und lachst uber das Ganze
und hast ihnen etwas entgegenzuhalten. Du willst schreiben, willst den
Leuten Schones und Merkwurdiges erzahlen, gut: das ist etwas. Und du
wirst sicher beruhmt werden, du bist so geschickt. Woran liegt es? Du
bist lustiger. Manchmal in der Stunde sehen wir uns an, wie vorhin einen
Augenblick, bei Herrn Mantelsack, als Petersen unter allen, die
abgelesen hatten, einen Tadel bekam. Wir denken dasselbe, aber du
schneidest eine Fratze und bist stolz ... Ich kann das nicht. Ich werde
so mude davon. Ich mochte schlafen und nichts mehr wissen. Ich mochte
sterben, Kai!... Nein, es ist nichts mit mir. Ich kann nichts wollen.
Ich will nicht einmal beruhmt werden. Ich habe Angst davor, genau als
ware ein Unrecht dabei! Es kann nichts aus mir werden, sei sicher.
Neulich nach der Konfirmationsstunde hat Pastor Pringsheim zu jemandem
gesagt, man musse mich aufgeben, ich stammte aus einer verrotteten
Familie ...

Hat er das gesagt? fragte Kai mit angespanntem Interesse ...

Ja, er meint meinen Onkel Christian damit, der in Hamburg in einer
Anstalt sitzt. -- Er hat sicher recht. Man sollte mich nur aufgeben. Ich
ware so dankbar dafur!... Ich habe so vielerlei Sorgen, und alles fallt
mir so schwer. Nehmen wir an, ich schneide mich in den Finger, tue mir
irgendwo weh ... es ist eine Wunde, die bei einem anderen in acht Tagen
geheilt ware. Bei mir dauert es vier Wochen. Es will nicht heilen, es
entzundet sich, es wird schlimm und macht mir unmabige Beschwerden ...
Neulich sagte mir Herr Brecht, um meine Zahne sahe es jammerlich aus,
fast alle seien schon unterminiert und verbraucht, nicht zu reden von
denen, die ausgezogen sind. So steht es jetzt. Und womit werde ich
beiben, wenn ich dreibig, vierzig Jahre alt bin? Ich habe gar keine
Hoffnung ...

So, sagte Kai und schlug eine schnellere Gangart an; nun erzahlst du
mir ein bibchen von deinem Klavierspiel. Ich will namlich jetzt etwas
Wunderbares schreiben, etwas Wunderbares ... Vielleicht fange ich
nachher in der Zeichenstunde an. Willst du heute nachmittag spielen?

Hanno schwieg einen Augenblick. Etwas Trubes, Verwirrtes und Heibes war
in seinen Blick gekommen.

Ja, ich werde wohl spielen, sagte er, obgleich ich es nicht tun
sollte. Ich sollte meine Etuden und Sonaten uben und dann aufhoren. Aber
ich werde wohl spielen, ich kann es nicht lassen, obgleich es alles noch
schlimmer macht.

Schlimmer?

Hanno schwieg.

Ich weib, wovon du spielst, sagte Kai. Und dann schwiegen beide.

Sie waren in einem seltsamen Alter. Kai war sehr rot geworden und
blickte zu Boden, ohne den Kopf zu senken. Hanno sah blab aus. Er war
furchtbar ernst und hielt seine verschleierten Augen seitwarts
gerichtet.

Dann schellte Herr Schlemiel und sie gingen hinauf.

Es kam die Geographiestunde und mit ihr das Extemporale, ein sehr
wichtiges Extemporale uber das Gebiet von Hessen-Nassau. Ein Mann mit
rotem Bart und braunem Schobrock trat ein. Sein Gesicht war bleich, und
auf seinen Handen, deren Poren weit offen standen, wuchs nicht ein
einziges Harchen. Dies war der geistreiche Oberlehrer, Herr Doktor
Muhsam. Er litt zuweilen an Lungenblutungen und sprach bestandig in
ironischem Tone, weil er sich fur ebenso witzig wie leidend hielt. Zu
Hause besab er eine Art Heine-Archiv, eine Sammlung von Papieren und
Gegenstanden, die sich auf den frechen und kranken Poeten bezogen. Jetzt
fixierte er die Grenzen von Hessen-Nassau auf der Wandtafel und bat dann
mit einem zugleich melancholischen und hohnischen Lacheln, die Herren
mochten in ihre Hefte zeichnen, was das Land an Merkwurdigem biete. Er
schien sowohl die Schuler wie das Land Hessen-Nassau verspotten zu
wollen; und doch war es ein sehr wichtiges Extemporale, vor dem alle
sich furchteten.

Hanno Buddenbrook wubte nichts von Hessen-Nassau, nicht viel, so gut wie
nichts. Er wollte ein wenig auf Adolf Todtenhaupts Heft hinubersehen,
aber Heinrich Heine, der trotz seiner uberlegenen und leidenden Ironie
mit gespanntester Aufmerksamkeit jede Bewegung uberwachte, bemerkte es
sofort und sagte: Herr Buddenbrook, ich bin versucht, Sie Ihr Buch
schlieben zu lassen, aber ich furchte allzusehr, Ihnen eine Wohltat
damit zu erweisen. Fahren Sie fort.

Diese Bemerkung enthielt zwei Witze. Erstens denjenigen, dab Doktor
Muhsam Hanno mit Herr anredete, und zweitens den mit der Wohltat.
Hanno Buddenbrook aber fuhr fort, uber seinem Heft zu bruten und
lieferte schlieblich ein beinahe leeres Blatt ab, worauf er wieder mit
Kai hinausging.

Fur heute war nun alles uberstanden. Wohl dem, der glucklich
davongekommen war und dessen Bewubtsein von keinem Tadel beschwert
wurde. Er konnte nun frei und wohlgemut bei Herrn Dragemuller im hellen
Saale sitzen und zeichnen ...

Der Zeichensaal war weit und licht. Gipsabgusse nach der Antike standen
auf den Wandborden, und in einem groben Schranke gab es allerhand
Holzklotze und Puppenmobel, die ebenfalls als Modelle dienten. Herr
Dragemuller war ein untersetzter Mann mit rundgeschnittenem Vollbart und
einer braunen, glatten, billigen Perucke, die im Nacken verraterisch
abstand. Er besab zwei Perucken, eine mit langerem und eine mit kurzerem
Haar; hatte er sich den Bart scheren lassen, so setzte er die kurzere
auf ... Auch sonst war er ein Mann von einigen drolligen
Eigentumlichkeiten. Statt der Bleistift sagte er die Blei. Auberdem
verbreitete er einen olig-spirituosen Geruch wo er ging und stand, und
einige sagten, er tranke Petroleum. Seine schonsten Stunden kamen, wenn
er vertretungsweise einmal in einem anderen Fache als im Zeichnen
unterrichten durfte. Dann hielt er Vortrage uber Bismarcks Politik, die
er mit eindringlichen, spiralformigen Bogenbewegungen von der Nase zur
Schulter begleitete, und sprach mit Hab und Furcht von der
Sozialdemokratie ... Wir mussen zusammenhalten! pflegte er zu
schlechten Schulern zu sagen, indem er sie am Arme packte. Die
Sozialdemokratie steht vor der Tur! Er hatte etwas krampfhaft
Geschaftiges an sich. Er setzte sich neben einen, verbreitete einen
heftigen Spiritusgeruch, schlug einem mit seinem Siegelring vor die
Stirn, stieb einzelne Worter hervor, wie Perspektive!
Schlagschatten! Die Blei! Sozialdemokratie! Zusammenhalten! und
enteilte ...

Kai schrieb an seiner neuen literarischen Arbeit in dieser Stunde, und
Hanno beschaftigte sich damit, dab er in Gedanken eine Orchester-Ouverture
auffuhrte. Dann war es aus, man holte seine Sachen herunter, der Weg
durch die Hoftore war freigegeben, man ging nach Hause.

Hanno und Kai hatten denselben Weg, und bis zu der kleinen, roten Villa
drauben in der Vorstadt gingen sie zusammen, ihre Bucher unterm Arm.
Dann hatte der junge Graf Molln noch eine weite Strecke bis zu dem
vaterlichen Wohnsitz allein zu wandern. Er trug nicht einmal einen
Paletot.

Der Nebel, der am Morgen geherrscht hatte, war zu Schnee geworden, der
in groben weichen Flocken herniedersank und sich in Kot verwandelte. An
der Buddenbrookschen Gartenpforte trennten sie sich; aber als Hanno
schon den Vorgarten zur Halfte durchschritten hatte, kam Kai noch einmal
zuruck und legte den Arm um seinen Hals. Sei nicht verzweifelt ... Und
spiele lieber nicht! sagte er leise; dann verschwand seine schlanke,
verwahrloste Gestalt im Schneegestober.

Hanno lieb seine Bucher auf dem Korridor in der Schale zuruck, die der
Bar vor sich hinstreckte, und ging ins Wohnzimmer, um seine Mutter zu
begruben. Sie sab auf der Chaiselongue und las in einem gelb gehefteten
Buche. Wahrend er uber den Teppich schritt, blickte sie ihm mit ihren
braunen, nahe beieinanderliegenden Augen entgegen, in deren Winkeln
blauliche Schatten lagerten. Als er vor ihr stand, nahm sie seinen Kopf
zwischen die Hande und kubte ihn auf die Stirn.

Er ging in sein Zimmer hinauf, wo Fraulein Clementine ein wenig
Fruhstuck fur ihn bereitgestellt hatte, wusch sich und ab. Als er fertig
war, nahm er aus dem Pulte ein Packchen jener kleinen, scharfen
russischen Zigaretten, die ihm ebenfalls nicht mehr unbekannt waren, und
begann zu rauchen. Dann setzte er sich ans Harmonium und spielte etwas
sehr Schwieriges, Strenges, Fugiertes, von Bach. Und schlieblich faltete
er die Hande hinter dem Kopf und blickte zum Fenster hinaus in den
lautlos niedertaumelnden Schnee. Es gab da sonst nichts zu sehen. Es lag
kein zierlicher Garten mit platscherndem Springbrunnen mehr unter seinem
Fenster. Die Aussicht wurde durch die graue Seitenwand der benachbarten
Villa abgeschnitten.

Um vier Uhr wurde zu Mittag gegessen. Gerda Buddenbrook, der kleine
Johann und Fraulein Clementine waren allein. Spater traf Hanno im Salon
die Vorbereitungen zum Musizieren und erwartete am Flugel seine Mutter.
Sie spielten die Sonate Opus 24 von Beethoven. Bei dem Adagio sang die
Geige wie ein Engel; aber Gerda nahm dennoch unbefriedigt das Instrument
vom Kinn, betrachtete es mibmutig und sagte, dab es nicht in Stimmung
sei. Sie spielte nicht weiter und ging hinauf, um zu ruhen.

Hanno blieb im Salon zuruck. Er trat an die Glastur, die auf die schmale
Veranda fuhrte, und blickte ein paar Minuten lang in den aufgeweichten
Vorgarten hinaus. Plotzlich aber trat er einen Schritt ruckwarts, zog
heftig den cremefarbenen Vorhang vor die Tur, so dab das Zimmer in einem
gelblichen Halbdunkel lag, und ging in Bewegung zum Flugel. Dort stand
er abermals eine Weile, und sein Blick, starr und unbestimmt auf einen
Punkt gerichtet, verdunkelte sich langsam, verschleierte sich,
verschwamm ... Er setzte sich und begann eine seiner Phantasien.

Es war ein ganz einfaches Motiv, das er sich vorfuhrte, ein Nichts, das
Bruchstuck einer nicht vorhandenen Melodie, eine Figur von anderthalb
Takten, und als er sie zum erstenmal mit einer Kraft, die man ihm nicht
zugetraut hatte, in tiefer Lage als einzelne Stimme ertonen lieb, wie
als sollte sie von Posaunen einstimmig und befehlshaberisch als Urstoff
und Ausgang alles Kommenden verkundigt werden, war gar nicht abzusehen,
was eigentlich gemeint sei. Als er sie aber im Diskant, in einer
Klangfarbe von mattem Silber, harmonisiert wiederholte, erwies sich, dab
sie im wesentlichen aus einer einzigen Auflosung bestand, einem
sehnsuchtigen und schmerzlichen Hinsinken von einer Tonart in die andere
... eine kurzatmige, armselige Erfindung, der aber durch die preziose
und feierliche Entschiedenheit, mit der sie hingestellt und vorgebracht
wurde, ein seltsamer, geheimnis- und bedeutungsvoller Wert verschafft
ward. Und nun begannen bewegte Gange, ein rastloses Kommen und Gehen von
Synkopen, suchend, irrend und von Aufschreien zerrissen, wie als sei
eine Seele voll Unruhe uber das, was sie vernommen, und was doch nicht
verstummen wollte, sondern in immer anderen Harmonien, fragend, klagend,
ersterbend, verlangend, verheibungsvoll sich wiederholte. Und immer
heftiger wurden die Synkopen, ratlos umhergedrangt von hastigen Triolen;
die Schreie der Furcht jedoch, die hineinklangen, nahmen Gestalt an, sie
schlossen sich zusammen, sie wurden zur Melodie, und der Augenblick kam,
da sie wie ein inbrunstig und flehentlich hervortretender Gesang des
Blaserchores stark und demutig zur Herrschaft gelangten. Das haltlos
Drangende, das Wogende, Irrende und Entgleitende war verstummt und
besiegt, und in unbeirrbar einfachem Rhythmus erscholl dieser
zerknirschte und kindlich betende Choral ... Mit einer Art von
Kirchenschlub endete er. Eine Fermate kam, und eine Stille. Und siehe,
plotzlich war, ganz leise, in einer Klangfarbe von mattem Silber, das
erste Motiv wieder da, diese armselige Erfindung, diese dumme oder
geheimnisvolle Figur, dieses sube, schmerzliche Hinsinken von einer
Tonart in die andere. Da entstand ein ungeheurer Aufruhr und wild
erregte Geschaftigkeit, beherrscht von fanfarenartigen Akzenten,
Ausdrucken einer wilden Entschlossenheit. Was geschah? Was war in
Vorbereitung? Es scholl wie Horner, die zum Aufbruch riefen. Und dann
trat etwas ein wie eine Sammlung und Konzentration, festere Rhythmen
fugten sich zusammen, und eine neue Figur setzte ein, eine kecke
Improvisation, eine Art Jagdlied, unternehmend und sturmisch. Aber es
war nicht frohlich, es war im Innersten voll verzweifelten ubermuts, die
Signale, die darein tonten, waren gleich Angstrufen, und immer wieder
war zwischen allem, in verzerrten und bizarren Harmonien, qualend,
irrselig und sub, das Motiv, jenes erste, ratselhafte Motiv zu vernehmen
... Und nun begann ein unaufhaltsamer Wechsel von Begebenheiten, deren
Sinn und Wesen nicht zu erraten war, eine Flucht von Abenteuern des
Klanges, des Rhythmus und der Harmonie, uber die Hanno nicht Herr war,
sondern die sich unter seinen arbeitenden Fingern gestalteten, und die
er erlebte, ohne sie vorher zu kennen ... Er sab, ein wenig uber die
Tasten gebeugt, mit getrennten Lippen und fernem, tiefem Blick, und sein
braunes Haar bedeckte in weichen Locken seine Schlafen. Was geschah? Was
wurde erlebt? Wurden hier furchtbare Hindernisse bewaltigt, Drachen
getotet, Felsen erklommen, Strome durchschwommen, Flammen
durchschritten? Und wie ein gellendes Lachen oder wie eine unbegreiflich
selige Verheibung schlang sich das erste Motiv hindurch, dies nichtige
Gebilde, dies Hinsinken von einer Tonart in die andere ... ja, es war,
als reize es auf zu immer neuen, gewaltsamen Anstrengungen, rasende
Anlaufe in Oktaven folgten ihm, die in Schreie ausklangen, und dann
begann ein Aufschwellen, eine langsame, unaufhaltsame Steigerung, ein
chromatisches Aufwartsringen von wilder, unwiderstehlicher Sehnsucht,
jah unterbrochen durch plotzliche, erschreckende und aufstachelnde
Pianissimi, die wie ein Weggleiten des Bodens unter den Fuben und wie
ein Versinken in Begierde waren ... Einmal war es, als ob fern und leise
mahnend die ersten Akkorde des flehenden, zerknirschten Gebetes
vernehmbar werden wollten; alsbald aber sturzte die Flut der
empordrangenden Kakophonien daruber her, die sich zusammenballten, sich
vorwarts walzten, zuruckwichen, aufwarts klommen, versanken und wieder
einem unaussprechlichen Ziele entgegenrangen, das kommen mubte, nun
kommen mubte, in diesem Augenblick, an diesem furchtbaren Hohepunkt, da
die lechzende Drangsal zur Unertraglichkeit geworden war ... Und es kam,
es war nicht mehr hintanzuhalten, die Krampfe der Sehnsucht hatten nicht
mehr verlangert werden konnen, es kam, gleichwie wenn ein Vorhang
zerrisse, Tore aufsprangen, Dornenhecken sich erschlossen, Flammenmauern
in sich zusammensanken ... Die Losung, die Auflosung, die Erfullung, die
vollkommene Befriedigung brach herein, und mit entzucktem Aufjauchzen
entwirrte sich alles zu einem Wohlklang, der in subem und sehnsuchtigem
Ritardando sogleich in einen anderen hinubersank ... es war das Motiv,
das erste Motiv, was erklang! Und was nun begann, war ein Fest, ein
Triumph, eine zugellose Orgie ebendieser Figur, die in allen
Klangschattierungen prahlte, sich durch alle Oktaven ergob, aufweinte,
im Tremolando verzitterte, sang, jubelte, schluchzte, angetan mit allem
brausenden, klingelnden, perlenden, schaumenden Prunk der orchestralen
Ausstattung sieghaft daherkam ... Es lag etwas Brutales und
Stumpfsinniges und zugleich etwas asketisch Religioses, etwas wie Glaube
und Selbstaufgabe in dem fanatischen Kultus dieses Nichts, dieses Stucks
Melodie, dieser kurzen, kindischen, harmonischen Erfindung von
anderthalb Takten ... etwas Lasterhaftes in der Mablosigkeit und
Unersattlichkeit, mit der sie genossen und ausgebeutet wurde, und etwas
zynisch Verzweifeltes, etwas wie Wille zu Wonne und Untergang in der
Gier, mit der die letzte Subigkeit aus ihr gesogen wurde, bis zur
Erschopfung, bis zum Ekel und uberdrub, bis endlich, endlich in
Ermattung nach allen Ausschweifungen ein langes, leises Arpeggio in Moll
hinrieselte, um einen Ton emporstieg, sich in Dur aufloste und mit einem
wehmutigen Zogern erstarb.

Hanno sab noch einen Augenblick still, das Kinn auf der Brust, die Hande
im Schob. Dann stand er auf und schlob den Flugel. Er war sehr blab, in
seinen Knien war gar keine Kraft, und seine Augen brannten. Er ging ins
Nebenzimmer, streckte sich auf der Chaiselongue aus und blieb so lange
Zeit, ohne ein Glied zu ruhren.

Spater wurde zu Abend gegessen, worauf er mit seiner Mutter eine Partie
Schach spielte, bei der niemand gewann. Aber nach Mitternacht noch sab
er in seinem Zimmer bei einer Kerze vor dem Harmonium und spielte, weil
nichts mehr erklingen durfte, in Gedanken, obgleich er gewillt war,
morgen um halb sechs Uhr aufzustehen, um die wichtigsten Schularbeiten
anzufertigen.

Dies war ein Tag aus dem Leben des kleinen Johann.


Drittes Kapitel

Mit dem Typhus ist es folgendermaben bestellt.

Der Mensch fuhlt eine seelische Mibstimmung in sich entstehen, die sich
rasch vertieft und zu einer hinfalligen Verzweiflung wird. Zu gleicher
Zeit bemachtigt sich seiner eine physische Mattigkeit, die sich nicht
allein auf Muskeln und Sehnen, sondern auch auf die Funktionen aller
inneren Organe erstreckt, und nicht zuletzt auf die des Magens, der die
Aufnahme von Speise mit Widerwillen verweigert. Es besteht ein starkes
Schlafbedurfnis, allein trotz auberster Mudigkeit ist der Schlaf
unruhig, oberflachlich, beangstigt und unerquicklich. Das Gehirn
schmerzt; es ist dumpf, befangen, wie von Nebeln umhullt, und von
Schwindel durchzogen. Ein unbestimmter Schmerz sitzt in allen Gliedern.
Hie und da fliebt ohne jedwede besondere Veranlassung Blut aus der Nase.
-- Dies ist die Introduktion.

Dann gibt ein heftiger Frostanfall, der den ganzen Korper durchruttelt
und die Zahne gegeneinander wirbelt, das Zeichen zum Einsatze des
Fiebers, das sofort die hochsten Grade erreicht. Auf der Haut der Brust
und des Bauches werden nun einzelne linsengrobe, rote Flecken sichtbar,
die durch den Druck eines Fingers entfernt werden konnen, aber sofort
zuruckkehren. Der Puls rast; er hat bis zu hundert Schlage in einer
Minute. So vergeht, bei einer Korpertemperatur von vierzig Grad, die
erste Woche.

In der zweiten Woche ist der Mensch von Kopf- und Gliederschmerzen
befreit; dafur aber ist der Schwindel bedeutend heftiger geworden, und
in den Ohren ist ein solches Sausen und Brausen, dab es geradezu
Schwerhorigkeit hervorruft. Der Ausdruck des Gesichtes wird dumm. Der
Mund fangt an, offen zu stehen, die Augen sind verschleiert und ohne
Teilnahme. Das Bewubtsein ist verdunkelt; Schlafsucht beherrscht den
Kranken, und oft versinkt er, ohne wirklich zu schlafen, in eine
bleierne Betaubung. Dazwischen erfullen seine Irreden, seine lauten,
erregten Phantasien das Zimmer. Seine schlaffe Hilflosigkeit hat sich
bis zum Unreinlichen und Widerwartigen gesteigert. Auch sind sein
Zahnfleisch, seine Zahne und seine Zunge mit einer schwarzlichen Masse
bedeckt, die den Atem verpestet. Mit aufgetriebenem Unterleibe liegt er
regungslos auf dem Rucken. Er ist im Bette hinabgesunken und seine Knie
sind gespreizt. Alles an ihm arbeitet hastig, jagend und oberflachlich,
seine Atmung sowohl wie der Puls, der an hundertundzwanzig fluchtig
zuckende Schlage in einer Minute vollfuhrt. Die Augenlider sind halb
geschlossen, und die Wangen gluhen nicht mehr wie zu Anfang rot vor
Fieberhitze, sondern haben eine blauliche Farbung angenommen. Die
linsengroben, roten Flecke auf der Brust und dem Bauche haben sich
vermehrt. Die Temperatur des Korpers erreicht einundvierzig Grad ...

In der dritten Woche ist die Schwache auf ihrem Gipfel. Die lauten
Delirien sind verstummt, und niemand kann sagen, ob der Geist des
Kranken in leere Nacht versunken ist, oder ob er, fremd und abgewandt
dem Zustande des Leibes, in fernen, tiefen, stillen Traumen weilt, von
denen kein Laut und kein Zeichen Kunde gibt. Der Korper liegt in
grenzenloser Unempfindlichkeit. -- Dies ist der Zeitpunkt der
Entscheidung ...

Bei gewissen Individuen wird die Diagnose durch besondere Umstande
erschwert. Gesetzt zum Beispiel, dab die Anfangssymptome der Krankheit,
Verstimmung, Mattigkeit, Appetitlosigkeit, unruhiger Schlaf,
Kopfschmerzen, schon meistens vorhanden waren, als der Patient noch, die
Hoffnung der Seinen, in volliger Gesundheit umherging? Dab sie sich,
auch bei plotzlich verstarktem Auftreten, kaum als etwas
Aubergewohnliches bemerkbar machen? -- Ein tuchtiger Arzt von soliden
Kenntnissen, wie, um einen Namen zu nennen, Doktor Langhals, der hubsche
Doktor Langhals, mit den kleinen, schwarzbehaarten Handen, wird
gleichwohl bald in der Lage sein, die Sache bei ihrem richtigen Namen zu
nennen, und das Erscheinen der fatalen roten Flecke auf der Brust und
dem Bauche gibt ja vollige Gewibheit. Er wird uber die Mabregeln, die zu
treffen, die Mittel, die anzuwenden, nicht in Zweifel sein. Er wird fur
ein moglichst grobes, oft geluftetes Krankenzimmer sorgen, dessen
Temperatur siebenzehn Grad nicht ubersteigen darf. Er wird auf auberste
Sauberkeit dringen und auch durch immer erneutes Ordnen des Bettes den
Korper, solange dies irgend moglich, -- in gewissen Fallen ist es nicht
lange moglich -- vor dem Wundliegen zu schutzen suchen. Er wird eine
bestandige Reinigung der Mundhohle mit nassen Leinwandlappchen
veranlassen, wird, was die Arzneien betrifft, sich einer Mischung von
Jod und Jodkalium bedienen, Chinin und Antipyrin verschreiben und, vor
allem, da der Magen und die Gedarme schwer in Mitleidenschaft gezogen
sind, eine auberst leichte und auberst kraftigende Diat verordnen. Er
wird das zehrende Fieber durch Bader bekampfen, durch Vollbader, in die
der Kranke oft, jede dritte Stunde, ohne Unterlab, bei Tag und Nacht
hineinzutragen ist, und die vom Fubende der Wanne aus langsam zu
erkalten sind. Und nach einem jeden Bade wird er rasch etwas Starkendes
und Anregendes, Kognak, auch Champagner verabreichen ...

Alle diese Mittel aber gebraucht er durchaus aufs Geratewohl, fur den
Fall gleichsam nur, dab sie uberhaupt von irgendeiner Wirkung sein
konnen, unwissend daruber, ob ihre Anwendung nicht jedes Wertes, Sinnes
und Zweckes entbehrt. Denn =eines= weib er nicht, was =eine= Frage
betrifft, so tappt er im Dunkel, uber ein Entweder-Oder schwebt er bis
zur dritten Woche, bis zur Krisis und Entscheidung in volliger
Unentschiedenheit. Er weib nicht, ob die Krankheit, die er Typhus
nennt, in diesem Falle ein im Grunde belangloses Ungluck bedeutet, die
unangenehme Folge einer Infektion, die sich vielleicht hatte vermeiden
lassen, und der mit den Mitteln der Wissenschaft entgegenzuwirken ist --
oder ob sie ganz einfach eine Form der Auflosung ist, das Gewand des
Todes selbst, der ebensogut in einer anderen Maske erscheinen konnte,
und gegen den kein Kraut gewachsen ist.

Mit dem Typhus ist es folgendermaben bestellt: In die fernen
Fiebertraume, in die gluhende Verlorenheit des Kranken wird das Leben
hineingerufen mit unverkennbarer, ermunternder Stimme. Hart und frisch
wird diese Stimme den Geist auf dem fremden, heiben Wege erreichen, auf
dem er vorwarts wandelt, und der in den Schatten, die Kuhle, den Frieden
fuhrt. Aufhorchend wird der Mensch diese helle, muntere, ein wenig
hohnische Mahnung zur Umkehr und Ruckkehr vernehmen, die aus jener
Gegend zu ihm dringt, die er so weit zuruckgelassen und schon vergessen
hatte. Wallt es dann auf in ihm, wie ein Gefuhl der feigen
Pflichtversaumnis, der Scham, der erneuten Energie, des Mutes und der
Freude, der Liebe und Zugehorigkeit zu dem spottischen, bunten und
brutalen Getriebe, das er im Rucken gelassen: wie weit er auch auf dem
fremden, heiben Pfade fortgeirrt sein mag, er wird umkehren und leben.
Aber zuckt er zusammen vor Furcht und Abneigung bei der Stimme des
Lebens, die er vernimmt, bewirkt diese Erinnerung, dieser lustige,
herausfordernde Laut, dab er den Kopf schuttelt und in Abwehr die Hand
hinter sich streckt und sich vorwarts fluchtet auf dem Wege, der sich
ihm zum Entrinnen eroffnet hat ... nein, es ist klar, dann wird er
sterben. --


Viertes Kapitel

Es ist nicht recht, es ist nicht recht, Gerda! sagte das alte Fraulein
Weichbrodt wohl zum hundertsten Male bekummert und vorwurfsvoll. Sie
nahm heute abend im Wohnzimmer ihrer ehemaligen Schulerin einen
Sofaplatz in dem Kreise ein, der von Gerda Buddenbrook, Frau Permaneder,
ihrer Tochter Erika, der armen Klothilde und den drei Damen Buddenbrook
aus der Breiten Strabe um den runden Mitteltisch gebildet ward. Die
grunen Bander ihrer Haube fielen auf ihre Kinderschultern hinab, von
denen sie die eine ganz hoch emporziehen mubte, um den Oberarm auf der
Tischplatte gestikulieren lassen zu konnen; so winzig war sie mit ihren
funfundsiebenzig Jahren geworden.

Es ist nicht recht, lab dir sagen, dab es nicht wohlgetan ist, Gerda!
wiederholte sie mit eifernder und zitternder Stimme. Ich stehe mit
einem Fube im Grabe, mir bleibt nur eine kurze Frist, und du willst mich
... Du willst uns verlassen, willst dich auf immer von uns trennen ...
fortziehen ... Wenn es eine Reise, einen Besuch in Amsterdam galte ...
allein auf immer! Und sie schuttelte ihren alten Vogelkopf mit den
braunen, gescheuten, betrubten Augen. Es ist wahr, dab du vieles
verloren hast ...

Nein, sie hat alles verloren, sagte Frau Permaneder. Wir durfen nicht
egoistisch sein, Therese. Gerda will gehen und sie geht, da ist nichts
zu tun. Sie ist mit Thomas gekommen, vor einundzwanzig Jahren, und wir
haben sie alle geliebt, obgleich wir ihr wohl immer widerwartig waren
... ja, das waren wir, Gerda, keine Widerrede! Aber Thomas ist nicht
mehr, und ... niemand ist mehr. Was sind wir ihr? Nichts. Uns tut es
weh, aber reise mit Gott, Gerda, und Dank, dab du nicht schon fruher
reistest, damals, als Thomas starb ...

Es war nach dem Abendbrot, im Herbst; der kleine Johann (Justus, Johann,
Kaspar) lag ungefahr seit sechs Monaten, mit den Segnungen Pastor
Pringsheims wohl versehen, dort drauben am Rande des Geholzes unter dem
Sandsteinkreuz und dem Familienwappen. Vorm Hause rauschte der Regen in
den halbentblatterten Baumen der Allee. Manchmal kamen Windstobe und
trieben ihn gegen die Fensterscheiben. Alle acht Damen waren schwarz
gekleidet.

Es war eine kleine Familienzusammenkunft, um Abschied zu nehmen,
Abschied von Gerda Buddenbrook, die im Begriff stand, die Stadt zu
verlassen und nach Amsterdam zuruckzukehren, um wie ehemals mit ihrem
alten Vater Duos zu spielen. Keine Verpflichtung hielt sie mehr zuruck.
Frau Permaneder hatte diesem Entschlusse nichts mehr entgegenzuhalten.
Sie ergab sich darein, aber in ihrem Inneren war sie tief unglucklich
daruber. Ware die Witwe des Senators in der Stadt verblieben, hatte sie
sich Platz und Rang in der Gesellschaft gewahrt und ihr Vermogen am
Platze gelassen, so ware dem Namen der Familie doch ein wenig Prestige
erhalten geblieben ... Mochte dem nun wie immer sein, Frau Antonie war
gewillt, den Kopf hoch zu tragen, solange sie uber der Erde weilte und
Menschen auf sie blickten. Ihr Grobvater war vierspannig uber Land
gefahren ...

Trotz des bewegten Lebens, das hinter ihr lag, und trotz der Schwache
ihres Magens sah man ihr ihre funfzig Jahre nicht an. Ihr Teint war ein
wenig flaumig und matt geworden, und auf ihrer Oberlippe -- der hubschen
Oberlippe Tony Buddenbrooks -- wuchsen die Harchen reichlicher; aber in
dem glatten Scheitel unter dem Trauerhaubchen war nicht ein einziger
weiber Faden zu sehen.

Ihre Kusine, die arme Klothilde, nahm Gerdas Abreise, wie man alle Dinge
im Diesseits zu nehmen hat, gleichmutig und sanft. Sie hatte vorhin beim
Abendessen still und gewaltig zugelangt und sab nun da, aschgrau und
mager wie stets, mit gedehnten und freundlichen Worten.

Erika Weinschenk, nun einunddreibigjahrig, war ebenfalls nicht die Frau,
sich uber den Abschied von ihrer Tante zu erregen. Sie hatte Schwereres
erlebt und sich fruhzeitig ein resigniertes Wesen zu eigen gemacht. In
ihren mude blickenden, wasserblauen Augen -- den Augen Herrn Grunlichs
-- las man Ergebenheit in ein fehlgeschlagenes Leben, und aus ihrer
gelassenen und manchmal ein wenig klagenden Stimme klang dasselbe.

Was die drei Damen Buddenbrook, die Tochter Onkel Gottholds, betraf, so
waren ihre Mienen pikiert und voll Kritik, wie gewohnlich. Friederike
und Henriette, die alteren, waren mit den Jahren immer hagerer und
spitziger geworden, wahrend Pfiffi, die dreiundfunfzigjahrige jungste,
allzu klein und beleibt erschien ...

Auch die alte Konsulin Kroger, die Witwe Onkel Justus', war geladen
worden; aber sie war unpablich und hatte vielleicht auch kein
prasentables Kleid anzuziehen; das war nicht zu entscheiden.

Es war von Gerdas Reise die Rede, von dem Zuge, mit dem sie zu fahren
gedachte, und dem Verkaufe der Villa samt den Mobeln, den der Makler
Gosch ubernommen hatte. Denn Gerda nahm nichts mit und ging fort wie sie
gekommen war.

Dann kam Frau Permaneder auf das Leben zu sprechen, nahm es von seiner
wichtigsten Seite und stellte Betrachtungen an uber Vergangenheit und
Zukunft, obgleich uber die Zukunft fast gar nichts zu sagen war.

Ja, wenn ich tot bin, kann Erika meinetwegen auch davonziehen, sagte
sie, aber ich halte es sonst nirgends aus, und solange ich am Leben
bin, wollen wir hier zusammenhalten, wir paar Leute, die wir
ubrigbleiben ... Einmal in der Woche kommt ihr zu mir zum Essen ... Und
dann lesen wir in den Familienpapieren -- Sie beruhrte die Mappe, die
vor ihr lag. Ja, Gerda, ich ubernehme sie mit Dank. -- Das ist
abgemacht ... Horst du Thilda?... Obgleich nun eigentlich ebensogut du
es sein konntest, die uns einlude, denn im Grunde stehst du dich ja gar
nicht mehr schlechter als wir. Ja, so geht es. Man muht sich und nimmt
Anlaufe und kampft ... und du hast dagesessen und geduldig alles
abgewartet. Aber darum bist du doch ein Kamel, Thilda, das nimm mir
nicht ubel ...

Oh, Tony? sagte Klothilde lachelnd.

Es tut mir leid, dab ich mich von Christian nicht verabschieden kann,
sagte Gerda, und so kam die Rede auf Christian. Es war wenig Aussicht
vorhanden, dab er je aus der Anstalt, in der er sab, wieder hervorgehen
wurde, obgleich es wohl nicht so schlimm mit ihm stand, dab er nicht
hatte in Freiheit umhergehen konnen. Aber seiner Gattin war der
gegenwartige Zustand allzu angenehm, sie war, wie Frau Permaneder
behauptete, mit dem Arzte im Bunde, und voraussichtlich wurde Christian
seine Tage in der Anstalt beschlieben.

Dann entstand eine Pause. Leise und zogernd wandte das Gesprach sich den
jungst vergangenen Ereignissen zu, und als der Name des kleinen Johann
gefallen war, ward es wieder stumm in der Stube, und nur den Regen vorm
Hause horte man starker rauschen.

Es lag wie ein schweres Geheimnis uber Hannos letzter Krankheit, die in
auberordentlich schrecklicher Weise vor sich gegangen sein mubte. Man
blickte sich nicht an, wahrend man, gedampften Tones, in Andeutungen und
halben Worten davon sprach. Und dann rief man sich jene letzte Episode
ins Gedachtnis zuruck ... den Besuch dieses kleinen, abgerissenen
Grafen, der sich beinahe mit Gewalt den Weg zum Krankenzimmer gebahnt
hatte ... Hanno hatte gelachelt, als er seine Stimme vernahm, obgleich
er sonst niemanden mehr erkannte, und Kai hatte ihm unaufhorlich beide
Hande gekubt.

Er hat ihm die Hande gekubt? fragten die Damen Buddenbrook.

Ja, viele Male.

Hieruber dachten alle eine Weile nach.

Plotzlich brach Frau Permaneder in Tranen aus.

Ich habe ihn so geliebt, schluchzte sie ... Ihr wibt nicht, wie sehr
ich ihn geliebt habe ... mehr als ihr alle ... ja, verzeih Gerda, du
bist die Mutter ... Ach, er war ein Engel ...

Nun ist er ein Engel, verbesserte Sesemi.

Hanno, kleiner Hanno, fuhr Frau Permaneder fort, und die Tranen
flossen uber die flaumige, matte Haut ihrer Wangen ... Tom, Vater,
Grobvater und die anderen alle! Wo sind sie hin? Man sieht sie nicht
mehr. Ach, es ist so hart und traurig!

Es gibt ein Wiedersehen, sagte Friederike Buddenbrook, wobei sie die
Hande fest im Schobe zusammenlegte, die Augen niederschlug und mit ihrer
Nase in die Luft stach.

Ja, so sagt man ... Ach, es gibt Stunden, Friederike, wo es kein Trost
ist, Gott strafe mich, wo man irre wird an der Gerechtigkeit, an der
Gute ... an allem. Das Leben, wibt ihr, zerbricht so manches in uns, es
labt so manchen Glauben zuschanden werden ... Ein Wiedersehen ... Wenn
es so ware ...

Da aber kam Sesemi Weichbrodt am Tische in die Hohe, so hoch sie nur
irgend konnte. Sie stellte sich auf die Zehenspitzen, reckte den Hals,
pochte auf die Platte, und die Haube zitterte auf ihrem Kopfe.

=Es ist so!= sagte sie mit ihrer ganzen Kraft und blickte alle
herausfordernd an.

Sie stand da, eine Siegerin in dem guten Streite, den sie wahrend der
Zeit ihres Lebens gegen die Anfechtungen von seiten ihrer
Lehrerinnenvernunft gefuhrt hatte, bucklig, winzig und bebend vor
uberzeugung, eine kleine, strafende, begeisterte Prophetin.

                                 =Ende=




               Dieses Werk ist eine Veroffentlichung der
                      Deutschen Buch-Gemeinschaft
                Wien        Berlin SW 68        New York
                        Alte Jakobstrabe 156/157

Guten und doch billigen Buchern in vorbildlicher Formgebung und bester
Ausstattung den Weg in alle Schichten unseres Volkes zu bahnen, ist die
Aufgabe der Deutschen Buch-Gemeinschaft. Sie erreicht dies durch
Herstellung und Vertrieb in eigenem Wirkungsbereich

Jedermann wird durch Beitritt zur Deutschen Buch-Gemeinschaft die
vorteilhafteste Gelegenheit gegeben, sich unter neuen Bezugsformen eine
eigene und wertvolle Hausbibliothek anzuschaffen.

         Ausfuhrliche, reich illustrierte Werbeschrift wird auf
                       Wunsch kostenlos zugesandt




                               Druck von
                  A. Seydel & Cie. Aktiengesellschaft
                             Berlin _SW_ 61




  [ Im folgenden werden alle geanderten Textzeilen angefuhrt, wobei
    jeweils zuerst die Zeile wie im Original, danach die geanderte Zeile
    steht.

  der Welt gesehen, war Anno 13 vierspannig nach Suddeutschland
  der Welt gesehen, war _anno_ 13 vierspannig nach Suddeutschland

  verzehrt hatte und, sei es plotzlich und uberrascht in seinen
  verzehrt hatte und, sei es plotzlich und uberrascht in seinem

  =Johann=, bei Ihnen mietweise wohnhaf ist und nach Ihrem Tode mit
  =Johann=, bei Ihnen mietweise wohnhaft ist und nach Ihrem Tode mit

  einem Tochterchen entbunden, welches in der hl. Taufe den Namen Clara
  einem Tochterchen entbunden, welches in der hl. Taufe den Namen Klara

  irdisches kleines schwaches Herz ... Nach drei Seiten schrieb der
  irdisches kleines schwaches Herz ... Nach drei Seiten schrieb der

  nachgewiesen; dab ihm die alte, zu Wittenberg gedruckte Bibel zugehore,
  nachgewiesen, dab ihm die alte, zu Wittenberg gedruckte Bibel zugehore,

  denken, wahrend in der Mengsstrabe der Grobvater und die Mama wohl
  denken, wahrend in der Mengstrabe der Grobvater und die Mama wohl

  Na, sagte er, hier ist eine Zitronensemmel mit Gansebrust; es ist
  Na, sagte er, hier ist eine Zitronensemmel mit Gansebrust; es ist

  Marz, ein paar Monate nur und nach dem Tode seiner Frau, irgendein
  Marz, ein paar Monate nur nach dem Tode seiner Frau, irgendein

  Gerda war ein wenig appart und hatte etwas Fremdes und Auslandisches an
  Gerda war ein wenig apart und hatte etwas Fremdes und Auslandisches an

  durchaus nicht glauben, dab ich es drangen und quallen will ... Das alles
  durchaus nicht glauben, dab ich es drangen und qualen will ... Das alles

  Allein auch Herr Grunlich erhob sich. Er trat einen Schritt uruck, er
  Allein auch Herr Grunlich erhob sich. Er trat einen Schritt zuruck, er

  ihrem vornehmen Bereich verschwinden werden und ... man Zeit seines
  Ihrem vornehmen Bereich verschwinden werden und ... man Zeit seines

  als dachte er: Ich ware jawohl ein Hundsfott ...!
  als dachte er: Ich ware ja wohl ein Hundsfott ...!

  und der Rest in den Wallfisch, den Lowen oder die Eiche wandern ...
  und der Rest in den Walfisch, den Lowen oder die Eiche wandern ...

  sich empo und kubte sie mit leise knallendem Gerausch auf die Stirn. --
  sich empor und kubte sie mit leise knallendem Gerausch auf die Stirn. --

  dab er sie bekommen hat! Dann sucht er einen Zwicker hervor (er hat
  dab er Sie bekommen hat! Dann sucht er einen Zwicker hervor (er hat

  =Wohin= willst, Jean?
  =Wohin= willst du, Jean?

  hangenden und bloden Greisengrimmasse verzerrt ... Der Wagen hielt an der
  hangenden und bloden Greisengrimasse verzerrt ... Der Wagen hielt an der

  Tony. Aber nicht langer, und in der dickeren Jacke, horst du?... Es
  Tony. Aber nicht langer, und in der dickeren Jacke, horst du?... Es

  dem langst vernichtet n Grunlich zwar fort und fort Kredit gewahrt, ihn
  dem langst vernichteten Grunlich zwar fort und fort Kredit gewahrt, ihn

  aufgekommen und fuhr lustig in den dichten Wasserschleier, zerrieb ihn
  aufgekommen und fuhr lustig in den dichten Wasserschleier, zerrib ihn

  es wird geteilt, das Haus wird abgeb rochen, ein Zaun quer
  es wird geteilt, das Haus wird abgebrochen, ein Zaun quer

  Buddenbrooks, begann er, emsig vorubergebeugt, den Bab zu bearbeiten,
  Buddenbrooks, begann er, emsig vornubergebeugt, den Bab zu bearbeiten,

  Christian jedoch, dessen Augen wanderten, uberhorten dies, denn er befand
  Christian jedoch, dessen Augen wanderten, uberhorte dies, denn er befand

  Dieser Klub, dem vorwiegend unverheiratete Kaufleute angegehorten, besab
  Dieser Klub, dem vorwiegend unverheiratete Kaufleute angehorten, besab

  es zu spat gelernt, Zugestandnisse zu machen, Rucksicht zu nehmen . .
  es zu spat gelernt, Zugestandnisse zu machen, Rucksicht zu nehmen ...

  machen. Es kamen die Damen Buddenbrooks aus der Breiten Strabe, die denn
  machen. Es kamen die Damen Buddenbrook aus der Breiten Strabe, die denn

  einem von Mutters Dunkelmannern, die der Witwen Hauser fressen.
  einem von Mutters Dunkelmannern, die der Witwen Hauser fressen,

  Ich bin eingeladen worden; eingeladen nach Munchen von Eva Ewers
  Ich bin eingeladen worden; eingeladen nach Munchen von Eva Ewers

  sie sich wohl im Kontor Ihres Bruders, Herr Buddenbrook? =Das=
  Sie sich wohl im Kontor Ihres Bruders, Herr Buddenbrook? =Das=

  uns die Freude machen wurden, solange sie in unserer Stadt sind, bei uns
  uns die Freude machen wurden, solange Sie in unserer Stadt sind, bei uns

  vorlieb zu nehmen ... sie wurden uns herzlich willkommen sein ...
  vorlieb zu nehmen ... Sie wurden uns herzlich willkommen sein ...

  Er sah gut und munter aus in seinem hellbraunen, kleinkarrierten Anzug,
  Er sah gut und munter aus in seinem hellbraunen, kleinkarierten Anzug,

  Ja, das sagte Herr Kistenmaaker vorhin auch schon.
  Ja, das sagte Herr Kistenmaker vorhin auch schon.

  ... bitte, das Handtuch. Wenzel, schlob der Konsul, und wenn dann noch
  ... bitte, das Handtuch, Wenzel, schlob der Konsul, und wenn dann noch

  Tony, sagte er, du machst mir nichts weib. Ich habe es schon vorher
  Tony, sagte er, du machst mir nichts weis. Ich habe es schon vorher

  Kurz es gab auber Tonys Scheidungswunschen der widerwartigen Dinge
  Kurz, es gab auber Tonys Scheidungswunschen der widerwartigen Dinge

  Nicht lange, und alle diese Herrlichkeiten reden, wenn die Herrschaften
  Nicht lange, und alle diese Herrlichkeiten werden, wenn die Herrschaften

  die Damen Buddenbrooks sind anwesend, und sie sind tief erfreut uber das
  die Damen Buddenbrook sind anwesend, und sie sind tief erfreut uber das

  bin, verstehst du, und dann zumachen Ich kann es nun nicht mehr. Mit
  bin, verstehst du, und dann zumachen. Ich kann es nun nicht mehr. Mit

  Abenteurer begegnen und ihr schlieblich, frisch und gesund wie die Frau
  Abenteuer begegnen und ihr schlieblich, frisch und gesund wie die Frau

  um dir Armgards -- also, indirekt, Rolf von Maibooms Vorschlag zu
  um dir Armgards -- also, indirekt, Ralf von Maibooms Vorschlag zu

  Oh, du hattest naturlich hinfahren mussen! sagte sie eifrig. Es ist
  Oh, du hattest naturlich hinfahren mussen! sagte sie eifrig. Es ist

  mir -- einen Stuhl anzubieten ...?
  mir -- einen Stuhl anzubieten ...?

  ausgestrecktem Zeigezinger. Ich werde es tun!
  ausgestrecktem Zeigefinger. Ich werde es tun!

  folgt, worauf zunachst ein Poutpourri von Volksliedern erklingen wird
  folgt, worauf zunachst ein Potpourri von Volksliedern erklingen wird

  Am Tage, da sie ihn zum ersten Male Klavierauszuge aus Tristan und
  Am Tage, da sie ihm zum ersten Male Klavierauszuge aus Tristan und

  gegenuber, neben ihn an den Speisetisch setzte ... Wie gehts! Was
  gegenuber, neben ihn an den Speisetisch setzte ... Wie geht's! Was

  durchbohrende Blicke tauschten, selbst Rieckchen Severin am unteren
  durchbohrende Blicke tauschten, selbst Riekchen Severin am unteren

  erfullen. Gerade der Wechsel von Guck und strenger Heimsuchung zeige,
  erfullen. Gerade der Wechsel von Gluck und strenger Heimsuchung zeige,

  ihr letztes Weihnachsfest beging, niemals verflob dieser Abend, ohne
  ihr letztes Weihnachtsfest beging, niemals verflob dieser Abend, ohne

  und dort, gestutzt auf Ida Jungmann oder Rieckchen Severin, die
  und dort, gestutzt auf Ida Jungmann oder Riekchen Severin, die

  .. und dann wird es beinahe noch schlimmer, denn wohin dann mit ihm und
  ... und dann wird es beinahe noch schlimmer, denn wohin dann mit ihm und

  Schwestern, fur die Sie immer so wohlwollend eintreten .. Die Schwester
  Schwestern, fur die Sie immer so wohlwollend eintreten ... Die Schwester

  dabei uberhaupt gar nicht vorhanden ist?!...
  dabei uberhaupt gar nicht vorhanden ist?!...

  waren weiblich, belich, ohne Blut und Leben. Seine leicht geroteten
  waren weiblich, bleich, ohne Blut und Leben. Seine leicht geroteten

  Leben. _L'esperance toute trompeuse qu'elle est, sert au moins a nous
  Leben. _L'esperance toute trompeuse qu'elle est, sert au moins a nous

  effektiv nur di Familie notig, Huneus', Mollendorpfs, die Angehorigen
  effektiv nur die Familie notig, Huneus', Mollendorpfs, die Angehorigen

  erste Strophe des O Tannenbaum sang, durch die Zimmerflucht in den
  erste Strophe des O Tannebaum sang, durch die Zimmerflucht in den

  Gemutszustand auberst traurig sein sollte, und dann wa rdie Frage
  Gemutszustand auberst traurig sein sollte, und dann war die Frage

  rationelle Pflege und Abhartung andererseits zu festigen und zu heben ..
  rationelle Pflege und Abhartung andererseits zu festigen und zu heben ...

  Wagenecke lehnte, und Entsetzen im Herzen erlebte er es, dab auf der
  Wagenecke lehnte, und mit Entsetzen im Herzen erlebte er es, dab auf der

  Hamburg ihren Vater geantwortet hatte, so fing man an, mit einer nahen
  Hamburg ihrem Vater geantwortet hatte, so fing man an, mit einer nahen

  werden kann ... ich meine, wenn man es im Magen hat?... Und er gab
  werden kann ... ich meine, wenn man es im Magen hat?... Und er gab

  wenigsten diejenigen von Iwersen, gegenuber dem Buddenbrookschen Hause.
  wenigsten diejenige von Iwersen, gegenuber dem Buddenbrookschen Hause.

  uberhaupt einmal eine Ende zu machen, genotigt sah, das Haus fur
  uberhaupt einmal ein Ende zu machen, genotigt sah, das Haus fur

  den Rucken, stutzte sich auf sein eines Beines, indem er den anderen
  den Rucken, stutzte sich auf sein eines Bein, indem er den anderen

  Ausdruck, aus dieser Anstalt, in der man ihn sehr str ng zu behandeln
  Ausdruck, aus dieser Anstalt, in der man ihn sehr streng zu behandeln

  Chlor oder Strontium uber ihren Diensteifer aufzuweisen. Hans Hermann
  Chlor oder Strontium uber ihren Diensteifer auszuweisen. Hans Hermann

  Habe ich vorhin nicht auch gesagt, was _patula Jovis arbore, glandos_
  Habe ich vorhin nicht auch gesagt, was _patula Jovis arbore, glandes_


    Folgende inkonsistente Schreibweisen wurden wie gedruckt beibehalten:

    Breite Strabe/Breitestrabe
    Comp./Komp.
    gentlemanlike/gentleman like
    Hunyadi-Janos/Hunyadi-Janos
    Kotelettes/Koteletts
    Kurantmark/Kurant-Mark
    Oeverdieck/overdieck
    Portieren/Portieren
    Regeldetri/Regeldetrie
    Religionsstunde/Religionstunde
    Rotspohn/Rotspon
    Table d'hote-Glocke/Table-d'hote-Glocke
  ]





End of the Project Gutenberg EBook of Buddenbrooks, by Thomas Mann

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BUDDENBROOKS ***

***** This file should be named 34811-8.txt or 34811-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/4/8/1/34811/

Produced by Jana Srna, Norbert H. Langkau and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
