SAINT-EXUPERY: Le petit prince

A Leon Werth. Je demande pardon aux enfants d'avoir dedie ce livre a
une grande personne. J'ai une excuse serieuse : cette grande personne
est le meilleur ami que j'ai au monde. J'ai une autre excuse : cette
grande personne peut tout comprendre, meme les livres pour
enfants. J'ai une troisieme excuse : cette grande personne habite la
France ou elle a faim et froid. Elle a besoin d'etre consolee. Si
toutes ces excuses ne suffisent pas, je veux bien dedier ce livre a
l'enfant qu'a ete autrefois cette grande personne. Toutes les grandes
personnes ont d'abord ete des enfants. (Mais peu d'entre elles s'en
souviennent.) Je corrige donc ma dedicace :


A Leon Werth quand il etait petit garcon


PREMIER CHAPITRE



Lorsque j'avais six ans j'ai vu, une fois, une magnifique image, dans
un livre sur la Foret Vierge qui s'appelait « Histoires Vecues ». Ca
representait un serpent boa qui avalait un fauve. Voila la copie du
dessin.

On disait dans le livre : « Les serpents boas avalent leur proie tout
entiere, sans la macher. Ensuite ils ne peuvent plus bouger et ils
dorment pendant les six mois de leur digestion ».

J'ai alors beaucoup reflechi sur les aventures de la jungle et, a mon
tour, j'ai reussi, avec un crayon de couleur, a tracer mon premier
dessin. Mon dessin numero 1. Il etait comme ca :


J'ai montre mon chef d'oeuvre aux grandes personnes et je leur ai
demande si mon dessin leur faisait peur.

Elles m'ont repondu : « Pourquoi un chapeau ferait-il peur? »

Mon dessin ne representait pas un chapeau. Il representait un serpent
boa qui digerait un elephant. J'ai alors dessine l'interieur du
serpent boa, afin que les grandes personnes puissent comprendre. Elles
ont toujours besoin d'explications. Mon dessin numero 2 etait comme ca
:

Les grandes personnes m'ont conseille de laisser de cote les dessins
de serpents boas ouverts ou fermes, et de m'interesser plutot a la
geographie, a l'histoire, au calcul et a la grammaire. C'est ainsi que
j'ai abandonne, a l'age de six ans, une magnifique carriere de
peinture. J'avais ete decourage par l'insucces de mon dessin numero 1
et de mon dessin numero 2. Les grandes personnes ne comprennent jamais
rien toutes seules, et c'est fatigant, pour les enfants, de toujours
leur donner des explications.

J'ai donc du choisir un autre metier et j'ai appris a piloter des
avions. J'ai vole un peu partout dans le monde. Et la geographie,
c'est exact, m'a beaucoup servi. Je savais reconnaitre, du premier
coup d'oeil, la Chine de l'Arizona. C'est utile, si l'on est egare
pendant la nuit.

Quand j'en rencontrais une qui me paraissait un peu lucide, je faisait
l'experience sur elle de mon dessin no.1 que j'ai toujours
conserve. Je voulais savoir si elle etait vraiment comprehensive. Mais
toujours elle me repondait : « C'est un chapeau ». Alors je ne lui
parlais ni de serpents boas, ni de forets vierges, ni d'etoiles. Je me
mettais a sa portee. Je lui parlais de bridge, de golf, de politique
et de cravates. Et la grande personne etait bien contente de connaitre
un homme aussi raisonnable.



CHAPITRE II



J'ai ainsi vecu seul, sans personne avec qui parler veritablement,
jusqu'a une panne dans le desert du Sahara, il y a six ans. Quelque
chose s'etait casse dans mon moteur, Et comme je n'avais avec moi ni
mecanicien, ni passagers, je me preparai a essayer de reussir, tout
seul, une reparation difficile. C'etait pour moi une question de vie
ou de mort. J'avais a peine de l'eau a boire pour huit jours.

Le premier soir je me suis donc endormi sur le sable a mille milles de
toute terre habitee. J'etais bien plus isole qu'un naufrage sur un
rideau au milieu de l'ocean. Alors vous imaginez ma surprise, au leve
du jour, quand une drole de petite voix m'a reveille. Elle disait :

__ S'il vous plait... dessine-moi un mouton!

__ Hein!

__ Dessine-moi un mouton...

J'ai saute sur mes pieds comme si j'avais ete frappe par la
foudre. J'ai bien frotte mes yeux. J'ai bien regarde. Et j'ai vu un
petit bonhomme tout a fait extraordinaire qui me considerait
gravement. Voila le meilleur portrait que, plus tard, j'ai reussi a
faire de lui. Mais mon dessin, bien sur, est beaucoup moins ravissant
que le modele. Ce n'est pas de ma faute. J'avais ete decourage dans ma
carriere de peintre par les grandes personnes, a l'age de six ans, et
je n'avais rien appris a dessiner, sauf les boas fermes et les boas
ouverts.

Je regardai donc cette apparition avec des yeux tout ronds
d'etonnement. N'oubliez pas que je me trouvais a mille milles de toute
region habitee. Or mon petit bonhomme ne me semblait ni egare, ni mort
de fatigue, ni mort de faim, ni mort de soif, ni mort de peur. Il
n'avait en rien l'apparence d'un enfant perdu au milieu du desert, a
mille milles de toute region habitee. Quand je reussis enfin de
parler, je lui dis :

__ Mais qu'est-ce que tu fais la?

Et il me repeta alors, tout doucement, comme une chose tres serieuse :

__ S'il vous plait... dessine-moi un mouton...

Quand le mystere est trop impressionnant, on n'ose pas desobeir. Aussi
absurde que cela me semblait a mille milles de tous les endroits
habites et en danger de mort, je sortis de ma poche une feuille de
papier et un stylographe. Mais je me rappelai alors que j'avais
surtout etudie la geographie, l'histoire, le calcul et la grammaire et
je dis au petit bonhomme (avec un peu de mauvaise humeur) que je ne
savais pas dessiner. Il me repondit :

__ Ca ne fait rien. Dessine-moi un mouton.

Comme je n'avais jamais dessine un mouton je refis, pour , un des deux
seuls dessins dont j'etais capable. Celui du boa ferme. ET je fus
stupefait d'entendre le petit bonhomme me repondre :

__ Non! Non! Je ne veux pas d'un elephant dans un boa. Un boa c'est
tres dangereux, et un elephant c'est tres encombrant. Chez moi c'est
tout petit. J'ai besoin d'un mouton. Dessine-moi un mouton.

Alors j'ai dessine.







Il regarda attentivement, puis :

__ Non! Celui-la est deja tres malade. Fais-en un autre.

Je dessinai :







Mon ami sourit gentiment, avec indulgence :

__ Tu vois bien... ce n'est pas un mouton, c'est un belier. Il a des
cornes...







Je refis donc encore mon dessin : Mais il fut refuse, comme les
precedents :

__ Celui-la est trop vieux. Je veux un mouton qui vive longtemps.

Alors, faute de patience, comme j'avais hate de commencer le demontage
de mon moteur, je griffonnai ce dessin-ci.

Et je lancai :

__ Ca c'est la caisse. le mouton que tu veux est dedans.







Mais je fus bien surpris de voir s'illuminer le visage de mon jeune
juge : -C'est tout a fait comme ca que je le voulais! Crois-tu qu'il
faille beaucoup d'herbe a ce mouton?

__ Pourquoi?

__ Parce que chez moi c'est tout petit...

__ Ca suffira surement. Je t'ai donne un tout petit mouton.

Il pencha la tete vers le dessin :

__ Pas si petit que ca... Tiens! Il s'est endormi...

ET c'est ainsi que je fis la connaissance du petit prince.


